DꙊNA FRENKA XERBERTA
PISATELJa AMERIKANSKAGO SЪKAZANÏE NAOУČNO-FANTASTIČЬSKOE I IKOLOGÏČЬSKOE
GRĚŠNĚIŠIMЬ VЪ GRAMMATICĚXЬ IoANNOMЬ PRĚISKAZANO OBŠtIMЬ ĘZЫKOMЬ SLOVĚNSKЫMЬ 
OTČE BLAGOSLOVI!

KNIGA *A*: DuNA

GLAVA *A* VЪ NEIŽE PAѴLЬ GOMЬ DžABARЬ POSRĚŠtAETЬ

Načęlo estь vrěmę, vъ nemže vъnimanïa naitьnčěiša i točnosti potrěbno estь. Se estь vsěkoi sestrě bene-džeseritscěi vědomo. Ašte bo usrьdstvueši o žizni Muad'Dibu učiti, prьvě da opoznaeši vrěmę emu sobstvьnnoe: roždenь bě vъ lětě *nz*-emь Šadaamu carju-padišaaxu vlastvujuštemu, sego imene *d*-ago. Takožde da vъnimaeši sъ tьštanïemь město sobstvьnnoe žitïa ego: planitu Arakisь. Neprělьštai sę znaemymь o raždenïi ego na planitě Kaladanь, ideže tь bě *ej* lětь prožilь. Arakisь, planita takožde Dunoju naricaema, vsegda xoštetь světomь ego byti. - "Pravilo Muad'Dibu" Irulani knęgynę

Ednu sedmicu prěžde prěselenïa kъ tomu prigotovljuštemu sę domu, vъ mętežь že simь prigotovljanïamь prěobrazujuštimь sę, někoja starica pride materь posrětiti junošę onogo, Paѵla.
Bě topla noštь. Staraa ona gromada kamenïa, jako domь rodu Atreidь dvadesętь-šestь pokolěnïi služęštaa, čjuvstvïe vъzdavaaše xladnopotęštee, jakože prědь proměnami vrěmene polučaetь sę.
Prïętoi že črěsъ vrata postrannaa dolě suštei, gręduštei že kъ ložnici Paѵlovoi, popustišę ženě onoi staroi vъnutrь poględnuti na nego, na odrě svoemь spljušta.
Sъbudivь že sę, junoša onь vъ polusvětě světila sebesъpirajušta i tьmněiša, nizъ nadъ podomь u vratь velikyxь vъznašajušta sę, možaaše ednu kračku pri materi svoeę stoęštu postavu viděti žensku. Starica ona mněaše sę emu někyę vešticę sěnomь byti: vlasi toę jako někoeju paučinoju javljaaxu sę byti, tvari že toę vъ tьmnině oblěčeni sušte, ꙫči že toę jako biserь blьštęšta.
"Něstь li tь tvrьdě malь vъzrastu svoemu?" starica ona popyta. Glasь toę jako baliseta nevъzladena skrьžtaaše i režaaše.
Mati že Paѵlu nežnymь si proti-altomь otvěti: "Atreidi rastomь pozděišimь znakomyę sutь, Prěpodobnaa."
"Ei, ei, esmь slyšala," vъskrьžta starica ona, "nь emu uže pętnadesętь."
"Tako estь, Prěpodobnaa."
"Tь sъbudilь sę estь, slyšę vě," reče starica ona. "Pakostničę edno drьzkoe!" Zasměja sę. "A drьzkosti rodu knęžьskomu nuždno estь. I esli tь vъ istinu kvizacь-aderaxь... ami..."
Vъ sěně odra svoego, Paѵlь ꙫči svoja menšimь prězoromь otvori, dvu ptičosvětlu krugu - ꙫči starici - jako rastuštu, vъ ꙫči že emu ględęštu nabljudę.
"Spi dobrě, pakostničę drьzkoe," reče starica ona, "kъ utrinju bo budetь vsixь silь tebě nuždnyxь, egda moi gomь džabarь posrětiši."
Isčeznu že, materь emu vysunuvši, vrata že sъ udarenïemь tupimь zatvorivši.
Budьnь sy, Paѵlь ležaaše, čjudę sę: čьto estь gomь džabarь? 
ot vsego metęža proměnajuštixь sixь vrěmenь, starica ona stranněišaa bě pače vsego.
Prěpodobnaa.
A načinь onь, imže ta kъ materi emu Essě glagolaaše - jako by děvkoju byla někoju služęšteju?! Kъ nei, gospoždě bene-džeseritskoi, suložnici knęžьskoi i materi naslědnika ego?
Paѵlu mněaše sę: Estь li gomь džabarь něčьto na Arakisě, eže mi nuždno estь tamo prišьdšu znati?
Povtorjaaše že strannyxь toę slovesь: gomь džabarь, kvizacь-aderaxь...
Mnoga bě, jaže iměaše naučiti. Arakisь bo iměaše velmi različnymь ot Kaladana městomь byti, da mislь Paѵlu novymь znanïemь zavaljaetь. Arakisь - Duna - planita pustynnaa...
Thufirь Xavatь madžisterь krьvnikomь otca ego, se izjasnilь emu estь: Xarkoneni, vraźi sъmrьtnïi emu, na Arakisě osemdesętь lětь sěděaxu, planitu obrazomь uděla drьžęšte, sъ sъotstupenïemь že ČSNT-y dobyvajušte Sъměsь, korenïe gerïatričьskoe. A nyně planitu onu ostavišę, rodomь izměsteni Atreidь sušte, udělomь ju cělokupnymь polučivšimь - sice že jako Lito knęźь poběždajuštimь těxь mněaše sę byti. Obače, jakože Xavatь glagolaaše, mněnïe sïe klepcu sъkryvaaše opastněišu, bo knęźь ljubimimь pomeždu Rodovь veličěišixь Sъbora zemskago bě.
"Mužь ljubimïi revnosti vlastelinь vъzbuždaetь." Xavatь glagolaaše.
Zaspavь, Paѵlu mněaše sę na sně vъ pešteri arakeinscěi byti, vъ neiže tixago množestva okolo nego ljudei vъ světě plavomь žaroklubь xodęštixь vidě. Sъpokoino bě zde jako vъ někomь xramě, slyšimo že tьčïju vody kvapanïa tixa sy. Daže i vъ sně sy, Paѵlь znaaše, jako se vъ pamęti emu ostanetь. Vsegda bo zapomnilь bě sьništь, jaže prědiskazuemy běxu.
Sьnь že isčeznu.
Vъzbudivь sę vъ toplomь odrě svoemь, Paѵlь pomyslěaše... i pomyslěaše. Světь sïi dvora kaladanskago, bezъ igrь ili prïatelь vъzrasta emu suštïi, proštavanïa nezaslužaaše pečalnago. Juexь d-rь, učitelь emu, naznačilь bě, jako na Arakisě nabornago nedrьžitь sę na stroźě razdělenïa. Planita zakriljavaaše ljudei, na krae pustynь živęštixь, bezъ ęže nadzirajuštago kaida ili bašaara: samovilь pustynnyxь, fremeny naricaemyxь, carskymь poljudïemь ešte nikogdaže neizbroenyxь.
Arakisь-Duna-pustynnyi světь.
Svoę napręženïa čjuę, Paѵlь rěši edno upražnenïe povtoriti duševno-tělesnoe, ęže bě ot matere svoeę naučilь. Tri vъzdyxanïa skora otvěty vъzbudišę tělese emu: tь že padь vъ vъznosimo vъnimanïe... ustražę sъvěstïe si... razrěždaę aortь... ottęštę ot děistvïi neustražennyxь sъvěstïa... sъvěstnymь po volïi svoei sy... vъzbogaštaę krьvь, isplьnïaę že zonь prětęžennyxь... ne samymь bo vъbodenïemь polučaetь sę xrana, bezopastïe že, i svoboda... sъvěstïe životnago neposęgaetь ni nadъ mignovenïe danoe, niže vъ mislь, jako žrьtva emu izmiraema estь... životnoe razdrušaetь, nь netvoritь... udovolstvïa životnyxь blizu čjutelnyę zony ostavljajutь, nezasęgajušte zonu vъnimanïa... člověku mrěžę potrěbno pozadnyę estь, da črěsъ neju kosmosь nabljudaetь... sъvěstvïe opręzano izboromь, da sъdělaetь tvoju mrěžu... zdravïe tělesnoe toku nervь i krьve poslěduvaetь, vъzprïemljaę nuždь klětočnyxь... vsę věšti, klětky že, i sъštestvïa neostavimi sutь... ustrьmi sę, vъnutrě tьčïju ostavimoe drьžati...
Upražnenïe onoe vъ vъznesenomь vъnimanïi Paѵlu povtorjaaše sę pače i pače...
Kosnuštemu že žlьtymь světomь izъ okna sъmnuvanïju, počjuvstvavь že ego črěsъ ꙫči zatvoreni, Paѵlь ja otvori, slyšę pakь metęžь na dvorě suštu, vidę že tvarь znakomyxь ukrašenïa stropnyxь ložnicę svoeę.
Vrata ložnicę ego otvorišę sę i vъlěze mati ego, vlasy bronzovy na temene stugomь črьmnymь sъvęzany imušti, sъ licemь že kruglymь jako bezъ čjuvstva suštimь, ględęštei na nego tišě ꙫčama si zelenyma.
"Esi budьnь." reče ta. "Eda esi dobrě spalь?"
"Ei."
Ględę tvarь toę vysokyxь, Paѵlь napręženïe vъ pleštu toę nabljuda, egda oděždь emu izъ kovčežka izvaždaaše. Napręženïe sicevoe by inomu neuzrimymь ostalo, nь ta estь ego po stęźě bene-džeseritscěi učila - jako věštь drebněišixь vъnimati. Obvrьnuvši sę, ta emu jake dastь srědně ustroino. Nadь moštnoju grьdnoju jaketa onogo rudyi sъloženь bě sokolь, iže znamenïemь roda Atreidь bě.
"Vъ skorě da oblečeši sę," reče emu mati, "Prěpodobnaa bo tę mati ožidaetь."
"Prividělo mi sę edinoju o nei estь," reče Paѵlь, "kьto estь ta?"
"Ta běše učitelkoi moei vъ školě bene-džeseritscei. A nyně, ta estь Pravdomlьvęštaa carska. A Paѵle..." Mněaše mu sę nerěšimoju byti. "Dostoitь ti toi o sněxь svoixь raskazati."
"Se, xoštu. Estь li ta povodь onь, počьto esmy Arakisь polučili?"
"My něsmy polučili Arakisь." Isprašivše edny gašti, Esxa ixь složi na vesilcę pri odrě emu.
"Neostavljai Prěpodobnuju čakati."
Paѵlь sědna, obxvaštaę kolěně svoi. "Čьto estь gomь džabarь?"
Paky pospěxь, egože estь ot neę polučilь tomu nerěšimosti nezrěiměi izjavi: zora prědanïe, eže mu straxomь mněaše sę byti.
Ložniceju kъ oknu prominuvši, Esxa razgrьnu zaslony, ględęšte vъzь gradiny rěčnyę kъ vrьxu Sjubi. "Vъ kratcě xošteši o... gomь-džabarě znati," reče.
Tь uslyšavь že straxь vъ glasě toi, čjuděaše sę tomu.
Esxa glagolaaše bezъ obraštenïa. "Prěpodobnaa mati vъ istbě utrьnnoi čakaetь. Molju tę, vъ skorě pridi."
Na obvitomь sědęšti stolcęti, Prěpodobnaa Gaja Elena Moxïamina prixodęštuju mati sъ synomь toę ględěaše. Okna na obu stranu ot neę kъ južnomu zavoju reky sočaaxu, kъ poljamь zelenymь roda Atreidь. Nь Prěpodobnuju materь poględь sïi nevъpečętljaaše, vъzrastь svoi utra togo jako po malu draznęšteiša čjuvstvovęštu. Se toi mežduźvězdnogo putešestvïa, druženïa že sъ Gildoju kosmičьskoju i tainь toę věštь radi sę mněaše. Obače zde potrěbnogo Zrějuštei sestry bene-džeseritskyę nezastupimago suděistvïa běše. Zadlьžena sušte, ni Pravdomlьvęštaa carska nemožaaše sicevyxь trěbь izběgati.
Proklętaa Esxa! Prěpodobnaa mati myslěaše. Ašte by namь děvicu porodila, jakože narędena běše!
Ostavše tri kraka  ot prěstola, Esxa kratko pozdravlěnïe lěvoju rukoju po skutě si sъtvori. Paѵlь že vъ skorě sebe vъ poklonь "egda sana neznaeši drugomu prinaležajušta" vъdastь, jako učitelemь tanca svoimь naučenь běše.
Značenïe častьmь poklona togo Prěpodobnoi vědomo bě, i ta vъzglagola: "Tь estь prědpazlivь, Esxo."
Esxa rukoju ramene Paѵlu posęže, tisnušte e. Za udarь srьdca, straxь poteče dlanьju eju. Po semь že obvladna sę. "Sice že učaaše sę, Prěpodobnaa."
Čьsogo boitь sę? Paѵlь čjuděaše sę.
Starica ona Paѵla vъ ednomь mignovenïi po estestvě emu prěględa: lice kruglo, jako u Esxy, nь kosti krěpky... vlasi - tьmnočrьmni, a vęždy ot děda svoego izъ strany maternyę, egože ljuběe neimenovati, i tьnьkyi tь, neudobnyi nosь; zelenyma že, ravno ględęštoma ꙫčama tvarь: jako u starago knęźa, iže estь uže umrělь.
Se mužь, iže silu doblesti obcěněaše - daže do sъmrьti, Prěpodobnaa mati pomysli.
"Obučenïe edno estь," reče ta, "čęstь osnovnaa - drugo. Xoštemь viděti." Stara ꙫči zrenïe tvrьdoe na Esxu metnuste. "Ostavlьši nasь, zaemi sę molboju sъmiravęšteju."
Esxa ruku svoju ot ramene Paѵlu issęga.
"Prěpodobnaa, azь..."
"Věsi, Esxo, eže potrěbno estь sъdělati."
Čjudę sę, Paѵlь na materь svoju vъzględe.
Ispravivše sę, Esxa vъzglagola: "Ei, razuměetь sę..."
Paѵlь obvrьnu sę paky kъ Prěpodobněi materi. Poslušanïe i vidima kъ starici onoi baznь materi emu prědpazlenïa nalagaaše. Obače bljudenïe isšьdšago izъ neę straxa vъ nemь jarostь razžьžaaše.
"Paѵle..."  Esxa glubocě vъzdyše, "ispytanïe, eže nyně prïemleši... se mně važno estь."
"Ispytanïe?" Vъzględe na nju.
"Nezaby, jako synь esi knęžьskyi." reče Esxa. Obrativše sę, sъ vejuštimь skutomь istbu ostavi, vrata že tupě zadъ neju zatvorišę sę.
Paѵlь starici protivostojaaše, drьžę si gněvь krěpcě. "Eda tako Esxa gospožda issilaetь sę? Jako někoja děvka služęšta sušti?"
Usměšenïe kuty staryxь toę ustь vъzkrivě. "Esxa gospožda mně děvkoju běše služęšteju četirьnadesętь lětь, otroče, vь školě." Glavoju zavrьti vъ suglasě. "A velmi dobroju. Obače nyně - poidi semo!"
Narędь onь po nemu jako bičь udari. Nemogy inače pomysliti, Paѵlь bezъ sъznanïa posluša. Ta Glasa polzuetь, myslěaše. Znamenïa že toę vъzprïemь, u kolěnu toi isstavi sę.
"Eda se vidiši?" popyta ego. Izъ ruxa svoego kovanuju, zelenuju, do ednogo laktja po straně dlьguju vъzętь kutïju. Obvrьnuvši ju, pokaza Paѵlu edno otvorenïe vъ nei - črьmnoe i čjudno ustrašimoe, izъ negože světa nikoegože neisxoždaaše.
"Vъdadi desnuju svoeju vъ kutïju." reče ta.
Straxomь obętь sy, Paѵlь xotěaše otstupiti. "Takožde li materь svoju poslušaeši?"
Vъzględe že toi vъ ꙫči, světlěi.
Mьdlě, čjuvstvovę nuždь, nemogy že ę sъpirati, Paѵlь ruku svoju vъ kutïju vъdastь. Prьvě čjuvstvovaaše studь, jakože črьmnь sïa ruku emu obętь, a vъ poslědstvïi - kovь tьnьkïi, protivь prьstomь emu, bodanïe že, jako by ruka emu spěaše.
Xištnyi onь poględь tvary staričiny isplьni. Vъzdvignuvši desnuju svoju ot kutïę, priloži ju blizъ grьla Paѵlu. Zrěę i ottudu někoi kovь blьštę, načьna kъ nemu sebe obvrьštati.
"Sъpri!" vъzglasi ta.
Paky Glasa polzęšte! A paky vъnimanïe kъ licu toi obvrьnu.
"Drьžu gomь džabarь pri grьlě tvoemь," reče ta. "Gomь džabarь - vragь ruku imuštïi nadvižavęštuju. Se igla sъ kvapceju otrovy na krai. A, ne! Neottegljai sę, bo inače otrovu poimeši toę."
Paѵlь opyta sę na suxo grьlo proglьtnuti. Nemožaaše otvrьnuti sę ot lica sego vъzvraštena, ot blьstęštu že ꙫčïju, ni ot blědyxь že ustь, zadъ nixže zubi srěbrьstïi glagolaęštei toi uzrimi stavaaxu.
"Potrěbno estь synu knęžьskomu otrovь znati. Mъsky, za otrovu piva. Omasь, za otrovu jastïa. Skoryę, mьdlyę, i eteryę meždu nixь. A se, edna nova za tebe: gomь džabarь. Ubyvaetь tьčïju životnyę."
Grьdostь že istisnu straxь Paѵlu. "Eda drьzaeši syna knęžьska životnymь naricati?" poiska tь.
"Da prědpolagaemь, jako esi člověkь," reče ta. "Sъpri! Da nemrьdaeši, uprěždaju tę. Stara esmь, nь ruka mi vъ skorě iglu sïju vъnesetь, egda běgu imeši sę."
"Kьto esi?" vъsšьpta tь. "Kako materь moju prělьsti, da mene samago sъ toboju ostavljaetь? ot Xarkonenь li esi?"
"ot Xarkonenь? Blagoslovi ny, ne! A nyně, mlьči." Suxïi že prьstь grьla emu kusna, i že nesъvěstnago otskočiti želanïa potisnu.
"Dobrě," reče ta. "Prošьlь esi prьvymь ispytanïemь. A nyně, se pravilo ostavljajuštago: ašte li ruku izъ kutïi izemeši, umrěši. Se pravilo edinymь estь. Ostavь ruku vъně - proživěeši. Izemь ju - umrěši."
Paѵlь glubocě vъzdyše, da treperenïa svoego ukori. "Ašte vъzglašu, to slugy vъ mignovenïju pridutь, togda že ty umrěši."
"Slugy nemogutь proiti vratamy, eže mati tvoja strěžaetь. Pomysli. Mati tvoja uspě, ispytanïemь simь proživěti. Nyně doba tvoja estь. Se čьstь za tebe estь, redcě bo sicemь junoši provoždaemь."
Ljubopytïe Paѵlu straxь na upravljaemu měru umali. Pravdy bo neotricaemyę vъ glasě starici uslyša. Ašte mati emu tu strěžaaše... ašte by se vъ istinu ispytanïemь někymь bylo... Nь da si budetь sicěmь ili tacěmь, uže bě rukoju onoju na grьlě ego zalovenь - gomomь džabaromь. I pomni lïtanïa protivь straxu, eže mati ego bě ot lïturgïę bene-džeseritskyę naučila:
"Nedostoitь mi bojati sę. Straxь bo duxa ubivaetь, maloju sušte sъmrьtьju, sъkrušenïa prinosęšteju cělokupna. Postavlju sę prěmo straxu svoemu. Ostavlju ego, črěsъ mene proiti. Mimošьdšemu že ꙩko svoe vъnutrěšnoe obvrьnu, da putïa ego viždu. A ničьsože tu ne budetь zrěima, ostalь bo budu tьčïju azь."
Pokoja že vrьštajuštago čjuvstvuę, tь vъzglagola: "Sъtvori, eže xošteši, starico."
"Starico!" vъskliče ta. "Doblestь imaši, vъ istinu. Ami, xoštemь viděti, boljare mlade!" Prikloni se kъ nemu, svoego glasa tьkmo kъ šьpotu nizlagęšte. "Xošteši bolěznь čjuvstvovati vъ rucě svoei, jaže vъ kutïi. Bolěznь. Nь! Ašte li ruku svoju izъ kutïę izmeši, posęže grьlo tvoe gomь džabaromь - sъmrьtь skoruju prinosęšte, jako by tę sěkyroju posěčali. Izьmeši ruku a gomь džabarь vъzętь tę. Razuměeši?"
"Čьto estь vъ kutïi?"
"Bolěznь."
Počjuvstvovę svrьbь slabь vъ rucě svoei, Paѵlь usta krěpcě stisnu. Kako možetь se ispytanïemь byti? čjuděaše sę. Svrьbь stana bodanïemь.
Starica reče: "Eda esi slyšalь o životnyxь, eže svoja noźě otkušajutь, da někoei klepci ottečajutь? Se kьznь životnymь priličajušta. Edinь člověkь vъ klepci ostanetь, čakaę, bolězni že trьpěę, sъmrьtь daže pritvarjaę, da ubïetь klepcu onu položivšago, sъkrušaę sice napastь za rodь svoi."
Bodanïe že vъ žarь prominu. "Vъskuju mi se dělaeši?" vъstęza tь.
"Da obsuždu, ašte li člověkь esi. Mlьči."
Žarь vse silněišïi vъ desnici svoei čjuvstvovę, Paѵlь sъtisnu druguju ruku vъ pęstь. Nabiraeše mьdlenno na silě: žarь kъ žaru prilagaęšte, paky... i paky. Nokty emu že vъ pęsti ruky volnyę vъ dlanь vъpečatlošę. Paѵlь ustrьmi sę, prьsty desnice svoeę napręšti, nь nevъzmogь ęže podvisti.
"To palitь," zašьpta.
"Mlьči!"
"Bolěznь vъ ramene emu boděaše, potь že na čelě emu stojaaše. Vsa žila ego molěaše, da ruku svoju izъ goręštyę onyę dupiny izmetь... obače... gomь džabarь tь. Nemrьdę glavoju, ustrьmi sę vъzględnuti na strašnuju sïju iglu, u grьla emu stoęštuju. Čjuvstvovę, jako vъ skoryxь vъzdysěxь dyxaetь, vъsxotě dyxanïe svoe umaliti, no nevъzmože.
Bolěznь!
Světь emu isprazni sę, tьčïju ruku vъ tuženïi udovlěnuju ostavleę, lice že prastaroe, na nego ględęštee.
Ustny emu toliko issušiste, jako uže vъznemože ixь otdeliti.
Žarь! Žarь!
Mněaše mu sę, jako koža na rucě onoi počrьmnjavaaše i izvivěaše sę, otpadęšti, kostь že opalenuju ostavlęšti.
I skonča sę!
Bolěznь izčeznu, jako někymь kolcemь isključena sušti.
Cělostno ispotenь sy, Paѵlь desnuju treperęštu čjuvstvaaše.
"Dovolno," starica ona vъzmunči. "Kulъ vaxaadъ! Nikojaže děvica toliko neizdrьžala estь. Jakože byxь iskala, da neuspěeši." otkloni že sę nazadь, vъzęvši gomь džabarь ot grьla emu.
"Izvadi ruku svoju izъ kutïę, poględni že na nju, člověče june."
Borę sę sъ treperenïemь bolěznymь, Paѵlь poziraaše vъ tьmninu krьmečnuju, vъ neiže ruka emu jako po volě svoei ostavlaaše. Pomęnь bolězni vse dviženïe vъzdražaaše. Razumъ že mu glagolaaše, jako xotěaše izъ kutïę črьmno otъ rukyę krupo ostanavše izvlěšti.
"Dělai!" vъzglasi ta.
Naprasno izmrьknavь ruku svoju izъ kutïę, Paѵlь ju nabljudaaše, učjudenь sy. Ni ednogo bělega. Ni znamenïa tuženïa onogo na koži. Vъzdviže ruku sïju, obvrьštaę ju, napręgaę že prьsty.
"Bolěznь ta vъ nervěxь vъzyvaetь sę," glagola ta, "Nemožemь bo mnogomoštnyxь člověkь nakrupvati. Nь mnogo estь tacěxь, iže tainь kutïi sei velmi vъždělajutь." Vъmьknu že ju vъ zavoi ruxa svoego.
"Nь bolěznь sïa -" vъzglagola tь.
"Bolěznь," ta posměše sę emu. "Edinь člověkь možetь vьsь nervь vъ tělese svoemь ustroiti."
Paѵla lěvaa ruka bolěaše. Istvorę pęstь, četyri bělezi ot krьve uvidi, vъ nęže nokty vъ dlanь sę vъrězošę. Ispusti ruku kъ boku svoemu, vъzględaę na staricu onu. "Eda esi takožde i materi moei sъdělala?"
"Eda esi pěsьkь črěsъ někoe rešeto cědilь?" popyta ta.
Obminuvaemostь pytanïa onogo udari myslenïe emu, izvaždęšte duxa emu vъ vъnimanïe vъzvyšenoe. Pěsьkь črěsъ někoe rešeto. Ukloni že glavu vъ suglasě.
"My, Bene Džeseritь, cědimь ljudïe, da naidemь člověkь."
Paѵlь desnuju svoju vъzdviže, ustrьmljaę bolěznь tuju zapomniti. "I se vsě, eže cědenïe ono prědstavlaetь - bolěznь?"
"Azь tebe vъ bolězni nabljudaaxь, junošo. Bolěznь toliko osь ispytanïa togo estь. Mati tvoja estь tebe o našixь nabljudanïa načiněxь iskazala. Viždu vъ tebe učenïa toi běleźi. Rešenïe i nabljudanïe - se estь ispytanïe naše."
Poslyšavь potvrьždenïa vъ glasě toi, Paѵlь vъzglagola: "Se pravda estь!"
Ględaaše na nego. Čjuvstvuetь pravdu! Možetь li tьi Těmь byti? Možetь li vъ istinu Těmь byti? Nь abïe vъstrьženïe svoe izgasi: ibo "Naděžda nabljudanïe vъzmьglaetь."
"Ty věsi, egda ljudïe věrujutь vъ toe, eže glagolaętь."
"Ei, vědě."
Vъ glasě emu pokazvaaše sę lětïe, vъ ispytanixь potvrьždaemoe. Čjuęšti ladnosti lětïa onogo, ta reče: "Možno ty esi kvizacь-aderaxь. Sědni kъ mně, bratce."
"Prědpočitaju stojati."
"I mati tvoja razь u moju nogu sěděaše."
"Azь něsmь mati moja."
"Eda nenavidiši ny malo, a?" Obvrьnęšti sę kъ vratamь, vъzglasi: "Esxo!"
Vrata rastvorišę sę, i Esxa tu stojaaše, ględęšti ustrьmleno vъ istbu. Tvrьdostь poględa toę isčeznu kogda Paѵla uvidě. Uspě daže vъ malu usmějati sę.
"Esxo, eda esi edinoju ostavila, mene nenaviděti?"
"Azь ljublju i nenaviždu tę," Esxa reče. "Nenaviždu tę bolězni radi, juže nemogu zabyti. A ljublju tę... radi..."
"Prosto estestvïa radi," starica ona glasomь krotkymь vъzglagola. "Nyně možeši vъniti, nь mlьči. Zatvori vratę, vъnimavaę, da nikьtože ny neprěsěčitь."
Esxa vъlěze, zatrovi že vratę, opiraęšti sę grьbomь kъ nimь. Synь moi živeetь, myslěaše, synь moi živeetь i estь... člověkь. Vědě, jako běše... nь... tь živeetь. Nyně mogu vъ žizni prodlьžati. Vrata tvrьdymi, istinnymi že čjuvstvaaxu sę. Vse vъ istbě neposrědstvennymь i vъnimanïa toi natiskajuštimь běše.
Synь moi živeetь.
Paѵlь vъzględe na materь svoju. Iskaza pravdu! Xotěaše ottečavь vъ samotě proživenïe onoe promysliti, nь znaaše, jako nemožaaše bezъ volïę polučenyę izlěsti. Starica ona vlastь nadъ nimь uže iměaše. Pravdu glagolaaše.
Mati emu bě takožde sicevymь ispytanïemь prominala. Se zьvь vъ istinu strašьnь isplьnjaaše... bolěznь ona i straxь onь strašni běxu. Razuměaše zvomь strašnymь: prěmo vsěmu ustrьmljajutь sę, tьčïju sebe sama nuždajušte. Paѵlь čjuvstvaaše, jako by zьvomь tacěmь posmradenь bylь. A neznaaše, čьto zьvь onь běše.
"Edinoju, junošo," reče starica ona, "tebě takožde možetь potrěbno byti, zadъ takaa vrata čakati. Se truda nemala trěbuetь."
Paѵlь vъzględe na ruku, jaže bolěznь toju poznala estь, poslěžde na Prěpodobnuju materь. Zvukь glasa toę različaaše sę ot vsixь drugyxь, iže emu poznatyxь suštixь. Slovesa toę prělьstno proizglasvaaxu sę, někyę ostrosti imějušte. Čjuvstvaaše, jako vьsь vъprosь, iže by toju popytalь, možaaše ego izъ veštьstvenago světa vъ něčьto bolšee vъznesti.
"Vъskuju ispytaeši člověčestva?" popyta tь.
"Da tę svobodnymь sъdělaju."
"Svobodnymъ?"
"Edinoju běxu ljudïe myslenïe svoe vitlomь prědali, nadeždajušte sę, jako se ę xotěaše osvoboditi. Nь vъ istinu, sice běxu tьčïju ljudemь popustili inymь, vitly oněmi ę porobiti."
"'Nesъdělaeši vitlь razumu člověku priličajušta,'" Paѵlь povtori.
"Pravo, jako izъ Džixaada slugь i Bïblïę OK-skyę," reče ta, "O čemь obače Bïblïa OK-skaa neglogalaetь, estь: 'Nesъdělaeši vitlь razumu člověčьskomu priličajuštago.' Eda esi něčьto o mentatě služęštomь vamь naučilь sę?"
"Azь esmь ot Xavata učilь sę."
"Velikoe vъstanïe estь palicu pomoštnuju vъzęlo," reče ta. "Prinudilo estь razumь člověčьskyi, da sebe razvyvaetь. Školy běxu osnovany byli, da vъzděljajutь člověčьskyę darby."
"Bene-džeseritskyę školy?"
Ta glavu vъ suglasě ukloni. "Dvě este ot školь sixь drevnyxь ostala: Bene Džeseritь i Gilda kosmičьskaa. Gilda, myslju, tьčïju mathimatiku upražnjaetь. Bene Džeseritь služby inoi utęgaetь."
"Polïtiku tvoriti," reče tь.
"Kulь vaxaadь!" vъzglagola starica, na Esxu na stroźě vъzględnęšti.
"Azь něsmь mu kazala, Prěpodobnaa," Esxa reče.
Prěpodobnaa mati paky kъ Paѵlu obvrъnu sę. "Ty uspě toe sъ zaběležitelnymь malomь porazuměti," reče ta. "Polïtiku tvorętь, věrno. Školu Bene Džeseritь, jako vъ prьvoobrazïi sušte, ljudïe vodišę, iže nuždu prisnobytïę dělь člověčьskyxь viděaxu. Razuměaxu, jako nemožetь sicevago prisnobytïa iměti, bezъ porodь člověčьskyxь otdělenya ot porodь životnyxь - razvěštanïa radi."
Slovesa starici onoi naprasno ostrosti svoeę osobenyę pogybošę. Paѵlь bo počjuvstvova obidy togo, eže mati emu "vъbodanïe resnoty" naričaaše. Ne, Prěpodobnaa nelьstěaše go. Ta sъkazanomu javě věruvaaše. Se mněaše sę emu něčesimь gluběišimь byti, sъ zvomь oněmь strašnymь sъvęzenymь suštimь.
Reče tь: "Nь mati moja kazuetь, jako mnogye vъ bene-džeseritskyxь školaxь roda svoego neznajutь."
"Pričьtenïa rodovь sutь u nasь vsegda upazeni," reče ta. "Mati tvoja znaetь, eda ot bene-džeseritskago roda estь, ili ot porody, jaže prïemliva bystь sama."
"Togda vъskuju nemožaaše poznati, kьto toę roditelemь estь?"
"Něci znajutь... A mnogyę ne. Jako priměrь: ašte li xotěaxomь ju sъ bližěišimь sъrodnymь razvěštevati, da někoja javlenïa genetičьska usilimь. Mnogyxь radi prizvanïi rabotaemь."
Paѵlь paky protivь pravdě ubidy počjue. "Toliko mnogo na ramę svoe vъzemaete," reče tь.
Prěpodobnaa mati na nego ględěaše, čjudęšti sę: Estь li osuždenïemь, eže vъ glasě emu slyšu? "Tęžkago brěmena nesemь," reče ta.
Paѵlь čjuvstvaaše, jako cělymь ot udara ispytanïemь naloženago bystь. Poględe ju, jako uže izměriti xotę, glagolaę: "Kažeši, jako esmь sïi... kvizacь-aderaxь. Čьto to estь? Eda něčьto jako gomь džabarь člověčьskyi?"
"Paѵle," Esxa vъzglagola, "Něstь dostoino, sice sъ-"
"Sъpravlju sę sъ simь, Esxo," reče starica ona. "Nyně, junošo, čьto znaeši o lěcě Pravdomlьvęštixь?"
"Vъzemte to, da vamь pomagaetь, pravdu ot lьsti različavati," reče tь. "Mati moja estь mi kazala."
"A eda esi uže pravdovъstrьga vidělь?"
Paѵlь glavoju zavrьti. "Ne."
"Lěkь onь opastnymь estь," reče ta, "nь sětu veliku naveždaetь. Vъzemše ego, Pravdomlьvęštaa možetь mnogyxь nabljusti městь pamęti svoeę - vъ pamęti tělese toę. Toliko mnoźixь putïi možemь viděti... obače tьčïju putïi ženskyxь."
Znamencę pečali vъ glasě toę začjuetь sę. "A estь městь, vъ ęže nemožetь nikojaže Pravdomlьvęštaa vъzględnuti. Opiraetь namь sę, zastrašavaetь že ny. Kazuetь sę, jako edinoju někyi mužь pridetь, vъnutrešnago očese lěkomь oněmь obręštaę. Tь xoštetь ględati, jamože my nevidimь - vъ mimošьdšee ženskoe i mužeskoe."
"Eda estь sïi vašь kvizacь-aderaxь?"
"Ei, iže možetь na mnoźěxь městěxь ednokupno byti: kvizacь-aderaxь. Mnoźi muži lěka onogo opytali sutь... toliko mnoźi, a bezъ dobyti."
"Opytali sutь li bezuspěšno?"
"O, ne," zavrьti ta glavoju. "Opytavši umrěšę."

GLAVA *V* VЪ NEIŽE XARKONENI SЪVĚTuJuTЬ, JaKO ATREIDOMЬ NASTuPĘTЬ

Muad'Diba znati, bezъ da Xarkonenь, vragovь ego nesmirimyxь, razuměti - to estь, jako rěsnotu bezъ znanïa bludstva iskati. To že estь, jako světa bezъ znanïa tьmniny iskati. Se prosto něstь vъzmožno. - "Pravilo Muad'Dibu" Irulani knęgynę

Krugovatica povrьšïe pokazvaaše někьtoryę planity, vrьtęšti sę podъ rukoju debeloju, blьštęšteju prьsteny. Položena bě na stojale bestvarnomь blizu zdi ednyę istby bezъ okьnь sušteę, eęže drugyę zdi sъměsicu pokazaaxu sъvoičьcь mnogocvětnyxь, knigь prjannyxь, rogozь že i bьdynь. Světь izjasnjaaše istbu izъ zlatyxь kandilь krugovatyxь, visęštixь na polěxь sebesъpiranïa, eže prenosimi běxu.
Trapeza kruglaa sъ vrьšinoju ot jadeitovo-rozova drьvese elačeiska po srědě istby onyę stojaaše. Stoly sebesъpiraštïe sъ tvary jasnymi okolo neę razměsteni běxu, dva ot nixь někogo nosęšta. Na ednomь ot nixь sěděaše někyi junoša tьmnovlasivь, do šestnadesętь lětь vъzrastomь, sъ licemь kruglymь i ꙫčïju unylu suštïi. Drugïi že stolь muža nosěaše nizka, tьnka, sъ licemь vъždenenymь.
otzadь krugovaticę bě posměxa čjuti. ot posměxa že groxotь glasu basovu vъprašti: "Se, Pitere - klepca vsěxь bolša člověka radi vъ jstorïi. A knęźь tь prěko vъ gubu onyę spěšitь. Eda něstь se dělo velikoe, eže mnoju, Vladimiremь županomь Xarkonenomь tvorimoe?"
"Vъ istinu, o župane," reče mužь onь. Glasь emu pozvьni, jako tenorь sladcě gudę.
Ruka debela na kruglovaticu pade, vrъtenïa toę sъpręšti. Nyně, vsi ꙮčesa vъ istbě možaaxu na povrьšïa nedvižima vъzględnuti, zrěęšta, jako ta sъbiratelь bogatyxь i vlastelinь planitь radi sъdělana bě. Xudožьstvo carskoe bě vъ neę vъpečateno. Črьty širiny i dlьžiny ot brьnьj svrьxъtьnьkyę platinnyę sъdělany běxu, kraeve že poljarnyę ot adamantь mlěčnobělyxь.
Ruka debelaa po dělcętěxь povrьšïa podviže sę. "Pozyvaju va malo bljusti," glasь basovyi vъprašti. "Ględi ot blizu, Pitere; i ty, Faidь-Raѵtho mile: zde, ot stepene šestdesęta sěvernago do sedmьdesęta južnago - nežnïi sïi rovi štaplennïi. Cvětove že těxь: eda nepomnitь va karamela sladka? A nigdeže modri ezerь, niže rěkь. A nežnaa sïa kraišta poljarnaa - toliko mala! Kьto že možetь o městě onomь poxybitь? Arakisь sïi vъ istinu edinovidьnь estь! Město edinovidьnoe za pobědu edinovidnu."
Usměšenïe na ustnu Piteru izrazi sę. "Da pomyslimь že, župane: carь-padišaaxь věruetь, jako planitu ti korennuju knęźu davaetь. Koliko bodęšte."
"Iskazanïe sïe bessъmyslьno estь." županь onь vъprašti. "Sice glagolaę, mladaago Faidь-Raѵthu tьštiši, a tьštiti ego něstь potrěbno."
Junoša unylolicïi na stolě svoemь pomrьdnu sę, izravnjaę zavoi gaštïi svoixь. Ravno že sěděštemu, ot vratь emu někoe znamenïe dïskretno slyšaemo bě.
Vъstanavь ot prěstola si, Piterь kъ vratamь prěidetь, otvarjaę ę toliko, da možetь tьčïju valca priiměti mala, sъobštenïa nesuštago. Zatvorivь že vrata, sъobštenïe onoe vъ skorě razvi i pročite. Posměšenïe ot nego zazvę. Pročee že vъ kratcě poslěžde.
"I?" županь onь popyta.
"Glupьcь tь otvěštaetь, župane!"
"Eda bě Atreidь vъzmožnostь ostavilь edinyę, eže žestь někьtoryi sъtvoriti?" županь popyta. "Ama, čьto pišetь?"
"I velmi neprivětьnь estь, župane. Naricaetь tę bo prosto 'Xarkonene' - bezъ 'Pane' ili 'Brate mnogouvažaeme', bezъ čina niže sana, ničьsože."
"Se, imę blagozvučnoe," županь onь vъsšęta sę, glasь emu netrьpěnïa prědavaę. "Nь čьto uvažaemyi moi Lito kažetь?"
"Kažetь: 'Prědloženïe tvoe neprïemljaetь sę. Množiceju kraty esmь prědatelstva tvoego posrětilь, jako mnoźi znajutь.'"
"A?" županь onь paky opyta.
"Kazuetь: 'Xudožьstvïe mьsty kanly ešte nemala ljudei dostočjudimyxь vъ Carstvïi imaetь.' Podpisa se: 'Lito knęźь Atreidь Arakeinskyi.'" Piterь že načьnu směeti sę. "Arakeinskyi! Eda ne! Se počti tvrьdě blagolěpo estь!"
"Mlьči, Pitere," županь onь reče, směxa emu jako někymь kolcemь sъpręšte. "Eda kanly kažetь? " popyta tь. "Mьstu krьvnuju, xa? Slovese stara, krasna, dlьgo že prědavaema polzuetь sę, eže razuměmь byti o pritęžnomь simь myslenïi."
"Znamene mirna sъtvori," vъzglagola Piterь, "Žestь uvaženïa bě isplьnenь."
"Mnoźě glagolaeši, jako ubo mentatomь sy." županь onь reče, mysly: Nuždno estь vъ skorě sъ simь se ukončati. Tь uže polzy svoeę počti izživě. Županь črěsъ istbu na mentata-ubiicu si naziraaše, bljudę sameę zabeležitelnyę črty na lici emu, jaže mnoźi prьvě na nei rassmotraaxu: ꙫči, jako okna modri vъ sini, ꙫči bezъ ničьsože bělago vъnutrě.
Uxylenïe na lici Piteru vъzrazi sę, podražajušte někoju masku, jaže na očju sïju jako vъzložena bystь. "Nь, župane! Mьsta nikogdaže krasněiše ne bystь. Zde prědloženïa vsixь xytrěiša nabljudaemь: da Lito Kaladanь Duny radi izměnitь - a bezъ izbora sušte, samyi bo carь takože naręždaetь. Toliko šutlivo ot tebe!"
Županь onь glasomь studenymь vъzglagola: "Guba ti někako uběgaetь, Pitere."
"Nь azь raduju sę, župane, a tę - revnostь posęgaetь."
"Pitere!"
"Ax-axь, župane! Eda něstь pečalno, jako ty samь nevъzmoglь plana eliko tьnčena sъmysliti?"
"Edinoju imaši udavlenymь byti."
"Se bezъ sъmnenïi, o župane, okončatelno! Nь vsegda estь vъzmožno milosti sъtvoriti, xa?"
"Semuty esi ili věrita vъzęlь, Pitere?"
"Pravda bezъ straxa župana desitь," reče Piterь. Lice emu vъ prětovarstvo proměny pomračenyę iskrivi sę. "Axь, axь! Nь vidiši, župane, jako mentatь poznaju, egda na mene sečьca pošleši. Počakaeši, dokolě ot mene polьzu polučaeši. Polьzu že ot mene ešte polučavaę, skorěišě by ti tьštetoju bylo. Se, eže esi na Duně miloi naučilь sę - tьštetь netvoriti, eda li?"
Županь tь prodlьžaaše Pitera vъzzirati.
Faidь-Raѵtha na prěstolě svoemь pomrьdnu sę. Glupьci tyę! pomysli tь. Stryi moi nemožetь sъ mentatomь svoimь bezъ karmoly govoriti. Eda myslętь, jako druga ne imamь dělati, razvě prïi ima slušati?
"Faide," županь onь reče. "Vьxodęštemu, esmь ti kazalь vě poslušati i učiti sę ot naju. Eda ot naju učiši sę?"
"Ei, strye." reče tь, starostьno glasь uslužnymь dělaę.
"Někogda Piteru čjuždu sę," reče županь onь. "Azь tvorju bolěznь tьčïju egda vъzmožnostïi iněxь něstь. Nь tь... věruju, jako tьi radosti vъzprïemljaetь istinnyę. Azь samь pristrastïa čjuvstvuju kъ Litu knęźu milomu. Juexь d-rь xoštetь protivь nemu skoro dějati, eže koncemь roda Atreidь budetь. Lito obače imatь poznati, kьto ruku balïja prědatelska věstь... znanïe že to emu strašnymь budetь."
"Togda vъskuju d-ru onomu nepoveliši, prosto kindžalemь, tišě i spěšno, srьdce emu probiti?" popyta Piterь. "Glagolaši o pristrastïi, obače -"
"Knęźu tomu dostoitь, o mně jako uročište see emu prigotvivšemu znati," županь onь reče. "A drugymь rodomь velikymь takožde. Znanïe onoe ę na kratcě kъ pokoju privěstь. Sice bo tvoritь pače města zavoevь radi. Javitь sę neizběžimymь byti, ašte i to něstь mně račimo."
"Města zavoevь radi..." Piterь že pomrači se. "Nь ꙫči carju tę uže nabljudajutь, župane. Sъ drьznovenïemь nemalymь postupaeši. Ašte edinoju carь edinь ili dva legeonь sardjukarь svoixь semo na Gïedvu Prьvuju pošletь, to koncemь županstva rodu Xarkonenь budetь."
"A tebě by eže vъ istinu poračilo sę, eda něstь, Pitere?" reče županь. "Ty by sъ radostьju velikoju sardjuky ględalь, gradovь moixь plěnęštixь, dvorьcь že sïi razvalęštixь? To tę imatь vъ istinu źělo obveseliti."
"Eda li estь županu nuždno o simь pytati?" šepnu Piterь.
"Dobryi by esi bašaarь voiskь oněxь bylь," reče županь onь. "Tьčïju krьvь i bolěznь tę zanimajutь. Vъzmožno estь, jako esmь tebě tvrьdě skoro dělь koristi arakeinskyę obvěštalь."
Piterь pętь kračьkь uklonnyxь po istbe postupi, sъpiraę ravno zadь Faidь-Raѵthoju. Vъ vъzdusě istby napręženïe čjuvstvovaaše sę, junoša že ona na Pitera pomračeno vъzględe.
"Da ne si igraeši sъ mnoju, župane," reče Piterь. "Obvěšta mi Esxu gospoždu. Esi mi ju obvěštalь."
"A počьto radi, Pitere?" popyta županь onь. "Eda bolězni?"
Piterь že na nego zrěaše, tixo ono sice natęgaę.
Faidь-Raѵtha prěstola svoego sebespiręštago na stranu podviže, glagolaę: "Strye, eda li mně nuždno estь, zde ostati? Esi mi sъkazalь, jako va-"
"Milyi moi Faidь-Raѵtha uže trьpělstvïa gubitь," županь onь reče, vъ sěnь kruglovatici onyę preminušte. "Trьpělstvïe, Faide." Obvrьnu že sę kь mentatu svoemu. "A čьto sъ knęźętemь těmь, Paѵlomь junymь, Pitere moi mile?"
"Klepca ona ego kъ tebě prinesetь, župane," vъzmunči Piterь.
"Sego něsmь pytalь," reče županь onь. "Eda pomniši, jako ty bě prědpolagalь, jako vlьxva ona bene-džeseritskaa xotěaše knęźu tomu dьšterku roditi. Se prosto pogrěšenïimь malymь bystь, xa?"
"Negrěšaju čęsto, župane," reče Piterь, prьvěnь straxь vъ glasě svoemь imušte. "Priznai že: vъ istinu čęsto negrěšaju. A samь věsi, jako bene-džeseritky po obyčaju svoemu čęstěe dьšterь raždajutь. Carica ta daže tьčïju ženskyxь vъzdadetь."
"Strye," vъzglagola Faidь-Raѵtha, "esi mi sъkazalь, jako zde o něčemь važnomь-"
"Se, poslyši plemennika moego," županь onь reče. "Vъsxotě županstva moego upravljati, a niže sebe neuspěvь sama upravljati." Županь onь zadь krugovaticeju sebe pomrьdnu, jako sěnomь meždu sěnь sy. "Dobrě, Faidь-Raѵtho Xarkonene, izviknuxь tebe nadeždajušte sę, jako mudrosti ne mnoźěi naučiši. Eda mentata naša dobra nabljudaaše? Ty xotěaše ot besedy seę něčьso naučiti."
"Nь, strye-"
"Piterь sь jako mentatь źělo spěšnymь estь, eda nemysliši, Faide?"
"Ei, obače-"
"Točno: spěšьnь, ei, obače! Źělo mnogo korenïe potrěbljaetь. Jako někoja kolačęta go jastь. Bljudi emu ꙫči: jako někoego ot rabotnikь arakeinskyxь sušta. Spěšьnь estь, ei, a takožde čjuvstvitelьnь i na lьgcě jarosti podlagaemь. Spěšьnь, a mogy grěšati vynu."
Piterь že vъzglagola glasomь glubokymь, unilymь: "Eda esi mene pozvalь, da spěšnostь moju osuždenïemь oxudiši?"
"Spěšnostь tvoju oxuždati? Ty mene lučšěe znaeši, Pitere. Tьčïju xoštu plemenniku svoemu o granaxь ednogo mentata poznaemoe prědati."
"Eda li uže podsъstavlenïa moego podgotvljaeši?" vъstęźa že Piterь.
"Podsъstavlenïa? Vъskuju, Pitere? Gde moštno nai mentata druga sъ xytrostьju tvoeju, drьznovenïemь že?"
"Ideže esi mene našьlь, župane?"
"Moštno že by ponuždaemo," pogudi županь onь. "Nejaviši mi sę na poslědno źělo stanovьnymь. A korenïe, ęže potrěbueši...!"
"Eda li raskoši moę źělo dragyę sutь? Eda li ę poricaeši?"
"Pitere mile, raskoši tvoi tę kъ mně privrьzajutь. Vъskuju by mně to potrěbno bylo poricati? Tьčïju xoštu, eže tę plemennikь moi nabljudati."
"Se budetь potomь prědstavlenïe moe," reče Piterь. "Da vъzygraju? Da spěšnostïi svoę prědstavlju različněišïę gospodinu zaběležimu Faidь-Raѵ-"
"Ei, tako estь," reče županь onь. "Ty vě prědstavlenïe tvoriši. A nyně, mlьči." Vъzględe na Faidь-Raѵthu, ustьnu emu vъnimavaę plьnu i prědstavnu, iže znakomь rodnymь Xarkonenь estь, nyně ot obvěselenïa po malu osklablenu. "Se estь mentatь, Faide. Obučenь i obuslovlenь estь, da děla oprědělena sъvrьšaetь. Da ne ti obače ottečetь istina ta, jako se vъ tělesi člověčescěmь sъloženo estь, to bo tęžkyi estь nedugь. Daže vъnegda mislju, eda li prědteči sъ vitly myslęšty prava ne iměaxu."
"Sъravnęšte ę sъ mnoju, jaže igračky prosty běxu," pomrači sę Piterь. "Ty samь že, župane, by esi vitly ony prěborilь."
"Moštno by," reče županь onь. "Nь, ei..." Izduše glubocě, otrygaę. "Nyně, Pitere, načrьtni plemenniku moemu čęsti izrazimy rata našego sъ rodomь Atreidь. Da nama obrazomь ednogo mentata pospěšiši, ašte račiši."
"Župane, esmь tę opomenilь, da nevъzdavaeši znanïa sego někomu toliko mladu. Nabljudaexь, jako-"
"To že xoštu azь rěšiti," vъzglagola županь onь. "Naręždaju tę, mentate. Prědstavi ednu ot različněišixь svoixь spěšnostïi."
"Da budetъ volja tvoja," reče Piterь. Sъravni sę, dostoinstva vъzraždaę, jako by se paky někoja maska byla, nь nyně tělese mu vse pokryęšta. "Poslě několika dnïi zakonnyxь, vьsь dvorь Litu knęźu xoštetь źvězdolětomь Gildy kosmičьskyę kъ Arakisь gręsti. Gilda že ę vъ Arakeinskomь gradě izložitь, a ne vъ Karthaźě, gradě našemь. Mentatь knęźu tomu, Thufirь Xavatь, xoštetь sъmatrati Arakeinskь po pravdě jako lepěe obranimь."
"Slušai sъumnivě, Faide," reče županь onь. "Nabljudai sъvěty vъ sъvětěxь vъ sъvětěxь."
Uklonjaę glavu vъ suglasě, Faidь-Raѵtha pomysli: Se mi bolěe račimo estь. Konečno, čjudovište staroe mę vъ tainy svoę vъpuskaetь, jako xotěaše vъ istinu mene naslědnikomь svoimь sъdělati.
"Estь i vъzmožnostïi drugyxь," reče Piterь. "Prědpolagaju, jako rodь Atreidь na Arakisь poidetь. Obače vъzmožnostь, jako Lito knęźь Gildu naęlь estь, da ego vъ město bezopastnoe prěnesetь, vъně Sѵstemy. Vъ položenïi podobně, i drugy rody bezzakonny stanaaxu, oružïi ędrьnyxь i štitovь vъzęvše rodnyxь, uběživše že vъnь Carstvïa."
"Knęźь tь tvrьdě grьdьlivь, eže tako sъtvoriti," reče županь onь.
"Se estь vъzmožnostь," reče Piterь. "Vъ koncě obače, poslědstvïe nasь radi nelišitь sę."
"A, lišitь sę źělo!" vъzgroxoti županь onь. "Xoštu togo mrьtvymь byti, pokolěnïju že ego potrěblenymь."
"Se estь źělo prědpolagaemo," reče Piterь. "Egda edinь rodь xoštetь vъ bezzakonïe prěiti, prigotovaetь sę dějanïemь izvěstnymь. Mněaše mi sę, jako knęźь tь ničьsože netvoritь podobno."
"Togda," vъzduše županь onь. "Xaide."
"Vъ Arakeinscě," reče Piterь, "knęźь tь vъselitь sę sъ rodomь svoimь vъ polatě, jaže domovь Fǫręźa vladyky i gospoždy ego běše."
"Posla prěkupcomь," zasměe sę županь onь.
"Posla že komu?" popyta Faidь-Raѵtha.
"Otьcь tvoi šutitь," reče Piterь. "Naričaetь Fǫręźa vladyku poslomь prěkupcomь, zanimanïi načrьtaę carscěxь vъ dělaxь prěkupničestva na Arakisě."
Faidь-Raѵtha poględa nedorazumęšta kъ stryju svoemu obvrnu. "Počьto radi?"
"Ne budi skotьnь, Faide," županь onь vъzglagola. "Dondeže Gilda izvъnь vlasti carscěi stoitь, kako to moštno inače by? Kako by zvědy i ubïici naręždaemy byli?"
Ustny Faidь-Raѵthě sъtvorista tixa "Ax-xa-a-a."
"Prigotvixomь kьzni několici vъ polatě onoi," reče Piterь. "Sъtvorimь budetь opytь, života naslědniku Atreidь vъzęti - opytь, iže možetь uspěti."
"Pitere," vъzgroxoti županь onь, "esi prědpoložilь, jako -"
"Prědpoložimo budetь i zlopolučïe," reče Piterь. "Nuždno estь, da opytь onь pritęžnymь javitь sę."
"Axь, a junoša onь tělese toliko mlada i sladka imatь," reče županь onь. "Ei, i možetь daže opastněišimь otca svoego stanuti... sъ těmь, jako vlьxva ta mati ego obučila estь. Ženište onoe proklętoe!  Nь, dobrě, molju tę prodlьžiti, Pitere."
"Xavatь vъzvěšti, jako esmy emu člověka naša vъsadili," reče Piterь. "Juexь d-rь po estestvïju podozrimь budetь, vъ istinu dějatelь našь sy. Nь isslědvaęštemu Xavatu pokažetь sę, jako balïi našь na školě Sukovoi sъvrьšilь estь, obuslovlenïa carskago polučavь - javě bezopastьnь daže samomu carju sy. Obuslovlenïe carskoe uvažaemymь velicě poddrьžaetь sę. Prědpolagaetь sę, jako obuslovlenïe onoe vsixь vyšněiša ne sutь bezъ ubitïa izrušimi. Obače, jako edinoju někьto nabljuda, paku istinnuju imušte možeši daže planitoju dvignuti. My že esmy paku našli, jaže balïemь oněmь podviže."
"Kako?" popyta Faidь-Raѵtha. Mněaše mu sę źělo privlěštaęštimь vъprošenïe onoe. Vsěkyi bo znaaše, jako obuslovlenïe carskoe něstь podvratimymь!
"Inogda," reče županь onь. "Prodlьži, Pitere."
"Vъměsto Juexa," reče Piterь, "lica podozrima vsixь privlečaęštago vъ obzorь Xavatu vъzložimь. Drьznovenïe že lica onogo podozrima xoštetь vъnimanïe Xavatu kъ toi ustrьmljati."
"Toi?" popyta Faidь-Raѵtha. 
"Essě gospoždě samoi," reče županь onь.
"Eda něstь se blagolěpo?" pyta Piterь. "Mysli Xavatu budutь vъzmožnostьju seju toliko isplьneni, jako nexoštętь bolee spěšno mentatstvuvati. Vъzmožno daže estь, jako onь xoštetь ju ubiti." Pomrači že sę tь. "Nь nemyslju, jako by onь posměelь tako sъtvoriti."
"Neišteši eže posmějati, eda ne?" popyta županь onь.
"Nerazvlěčai mę," reče Piterь. "Zaętu že sъ Esxoju gospoždoju Xavatu, vъnimanïe emu kramoly vъ několicěxь gradověxь oplьčenyxь i drugy děistvïa otklonimь. Sïę budutь nizlagaemy. Knęźь tь imatь věruvati, jako bezopastva polučaetь. A egda vrěmę dozrěetь, Juexu že znamenïe davьšu, naxodimь sъ siloju glavnoju...axь..."
"Xaide, raskaži emu vse," reče županь onь.
"Xoštemь nastupiti dvama legeonama ukrěpleny sardjukarь, vъ okroěxь xarkonenscěxь prěměnenyxь."
"Sardjukarь!" izduše Faidь-Raѵtha. Mysle emu ustrьmišę sę kъ voiskamь simь carskamь vseustrašavęštimь, krьvnikomь bezmilostnymь, voinamь revnivymь carja-padišaaxa.
"Se vidiši, Faide, eliko na tebe vъspьvaju," reče županь onь. "Ni slovese ednogo o tomь ne imatь druga Roda veličěišago dostignuti, inače možetь Sъborь zemlskyi protivь dvoru carskomu sъediniti sę, bezrędïe vъzraždaę."
"Vsego važněiše estь," reče Piterь, "poneže rodь Xarkonenь děla smradna carja radi tvoritь, tь estь udobu veliku polučilь. Udobu že opastnu, nь rodu našemu ju sъ vъnimanïemь upražnjajuštemu, veličěiša bogatstva vsěxь drugyxь rodovь prinesetь."
"Něstь ti moštno sebě prědstavi, eliko bogatstva vъključimo estь, Faide," reče županь onь. "Ni vъ sněxь divočěišixь. Prьvěnь, upravitelstvïa neotricaema vъ ČSNT-ě."
Faidь-Raѵtha pokloni glavu vъ suglasě. Sice že běše bogatstva radi. ČSNT-ь ključь kъ bogatstvu sušte, vьsь rodь boljarskyi si ot skrivalištь sъputstva onogo izlivaaše, eže možaaše, upravitelstvïi polzę. Sïę upravitelstvïa vъ ČSNT-ě vlastь istinnuju vъ Carstvïi suštu prědstavljaaxu, kupno sъ glasy vъ Sъborě zemscěmь postupęštu, sice bo carïa sъ posobniky emu zatęgotivšu.
"Lito knęźь," reče Piterь, "možetь ottečenïa iskusiti kъ pakostnikomь oněmь nověišimь fremenamь, eže na krai pustyny sutь. Ili i možetь čeljadь svoju vъ tožde bezopastvo zrěimoe poslati. Putïe onoe obače ednymь ot dějatelь Veličěistva ego carska zagraždeno estь - sъmotritelemь světa onogo. Vъzmožno estь, jako pomniši ego - Kѵnь."
"Faidь pomnitь ego," reče županь onь. "Dovrьši."
"Nepěniši velmi krasno, župane," reče Piterь.
"Dovrьši to, naręždaju tę!" vъzgroxoti županь onь.
Piterь že rameni pokrьči. "Ašte li sъvěty isplьnitь sę," reče tь, "to rodь Xarkonenь uděla čęstьčna do ednogo lěta zakonna polučitь. Stryi tvoi ustroitelemь uděla onogo budetь, xotę dějatela svoego na Arakisě upravljajuštago iměti."
"Na polzu množěišu," reče Faidь-Raѵtha.
"Vъ istinu," reče županь onь. A myslěaše: Se prosto estь pravьdno. My esmy Arakisь ukrotili... svěně fremenь němnogyxь, vъ kraevěxь pustynnyxь ukryvajuštixь sę... něcěxь že prěkupьcь krotkyxь, iže sъ planitoju sъvęzani sutь počti jako rabotnici domašnyi.
"Druźïi že rodove poznajutь, jako županь tь bě Atreidь pogubilь," reče Piterь. "Xotętь znati."
"Budutь znati," vъzdyše županь onь.
"Vsego utěšitelněiše estь," reče Piterь, "jako knęźь tь xoštetь takožde znati. Tь uže věstь. Tь uže klepcu onu viditь."
"Vъ istinu knęźь tь věstь," reče županь onь, vъ glasě znamenca pečali imušte. "Nemožetь uže ničьsože sъtvoriti, razvě o tomь znati... a těmь to pače pečalněiše estь."
Županь onь že otzadь krugovaticę Arakisa onyę podviže sę. Isxodivь izъ sěna, tvarь emu razměrь poluči: velicě i nesъměrno debelь. Někyę že kruglosti podь ruxomь emu tьmnymь otkryvaaxu, jako vьsь tukь onь sebesъpiraštimь orudïemь vъ męsě emu poddrьžvanь estь. Možaaše daže četyrěxь sьtь litrь zakonnyxь tęžiti, nь nenosěaše pače sta.
"Gladьnь esmь," vъzgroxoti županь onь, ustna svoja prědstavna rukoju oprьstennoju potrěvь, ględę nizъ na Faidь-Raѵthu ꙫčama tуkomь obrastenama. "Narędi jastïa prinesti, mile moi. Pojadvě prěžde sna."

GLAVA *G* VЪ NEIŽE ESXA NEPOKAETЬ SĘ

Sice ubo Alïa Nožonositelnica glagolaetь: "Prěpodobnoi materi podobaetь, da prělьstь bludnicę sъ veličěistvïemь b-gynę devstvennyę sъvkupljaetь, drьžęšti kačestvïi sixь vъ napręženïi, dondeže silь mladosti imatь. Egda bo sila ona isčeznetь, ta istočnikь xoštetь spěšnosti obrěsti vъ srědě onomь, eže napręženïemь oněmь drьžano běše."
- izъ knigy "Muad'Dibь: Prikazy o čelędi" Irulani knęgynę

"Nь, Esxo, čьto kažeši o sebě?" popyta Prěpodobnaa mati.
Slьncu vъ časь večerьnь dne ispytanïa Paѵlu zapadęštu, dvě tě ženě vъ istbě rannoi polaty kaladanskyę sěděašete, Paѵlь že vъ komorě molenïa priležęštei i ot zvukь utlьmenoi čakaaše.
Esxa prědь oknomь južnymь stojaaše, ględęšti, nь nevidęšti cvětovь večernyxь, nadь lukoju i rěkoju potьmnevęštixь sę. Pytanïe Prěpodobnoi slušaaše, nь neuslyša.
Edinoju bylo ešte ednogo takago ispytanïa - toliko lětь nazadь! Edna devoika slabaa sъ vlasy medeny, tělo bito vetry junosti imušti, vъnide vъ istbu Prěpodobnoi materi Gaję Eleny Moxïaminy, igumeny starěišeę školy bene-džeseritscee na Vlasě *Th*. Esxa na desnicu svoju vъzględe, napręžešti prьsty, vъzpomenęšti že bolězni toę, straxa že, i jarosti.
"Bednyi Paѵlь," vъzšьpnu ta.
"Azь tę pytaxь něčьto, Esxo!" Glasь starici bě kusimь, vъzyštęštimь.
"Čьto? Axь..." Esxa vъnimanïe svoe ot prědšьdšago otvrati, ględęšti kъ Prěpodobnoi materi, sěděštei meždu oknama zapadnyma xrьbtomь kъ zdi kamennoi. "Čьto xošteši ot mene slušati?"
"Čьto xoštu ot tebe slušati? Čьto xoštu azь ot tebe slušati?" glasь staryi upriličavanïemь žestocěmь zvučaaše.
"Prosto ednogo syna porodixь!" vъsplanu Esxa, znaęšti, jako vъ jadь umyšleno natiskana estь.
"Narędena bystь, Atreidomь tьčïju dьšterь roditi."
"Tь tomu tolika značenïa prilagaaše," moljaaše Esxa.
"A ty grьdelivo myslěaše, jako možeši kvizacь-aderaxa sъdělati!"
Esxa svoju bradu vъzdviže. "Čjuvstvo iměaxь, jako vъzmožno bě."
"Tьčïju o želanïi knęźovomь myslěaše" reče starica ona. "A želanïa emu zde ničьsože neznačitь. Dьšti Atreidь možaaše nevěstoju naslědniku xarkonenskomu stanuti, razděla onogo sъvrьštajušte. A ty esi vse to beznaděždno vъstrudnila. Nyně možemь oběxь plemenь zagubiti."
"Ty něstь negrěšima," reče Esxa, poględa ustrьmlenago ꙫčïju staraju otbranjašti.
Nь nyně, starica ona zamunka: "Čьto sъtvori sę, sъtvoreno estь."
"Esmь sę zaklęla, da rešenïa svoego radi nikogdaže nepokaju sę." reče Esxa.
"Vъ istinu blagorodno," posměe sę toi Prěpodobnaa mati. "Nikogdaže nipokaeši sę! Xoštemь viděti, egda uběgaeši, mьzdě glavy radi tvoeę suštei, vьsь že rukь protivь života tvoego i synu tvoemu nasęgęšte."
Esxa vъzblednu. "Eda drugoe něstь vъzmožno?"
"Druga vъzmožnostь? Eda estь sestrě bene-džeseritscei potrěbno, eže pytati?"
"Tьčïju ištu pytati, čьto spěšnostьmi svoimi vysšimi vъ prixodęštemь vidiši."
"Vъ prixodęštemь viždu, eže esmь vъ prěšьdšemь viděla. Znaeši dobrě načina dělь našixь, Esxo. Plemę o sъmrьtnosti svoei znaetь, boitь že sę zastavlenïa naslědničestva svoego. Se vъ krьvi estь - želanïe veštь genetičnyxь bessъvětno měšati. Carstvïe to, ČSNT-ь, vsi že Rodove veličěiši, vse tože tьčïju tręsky vъ tečenïi potopy sutь."
"ČSNT-ь," vъzmьnknu Esxa. "Prědpolagaju, jako sutь uže rěšili, kako imatь koristь arakeinskuju razděljati."
"Čьto estь ČSNT-ь razvě poryvь vrěmene našego," reče starica ona. "Carь tь sъ prïateli svoimi pętdesętь cělo šestdesętь i pętь styxь častïi glasь upravljajuštixь vъ ČSNT-ě naręždajutь. Razuměetь sę, ašte čjuvstvuetь polzu, to i drugye polzu počjuvstvujutь, i sila ego ešte porastetь. Se rędь pověstnyi estь, devoiko."
"Tьčïju togo mi nyně potrěbno bě," reče Esxa. "Pověsti učiti."
"Da ne skomraeši, devoiko! Znaeši ravno mene o silaxь, ęže ny obstojajutь. Mirь našь trïexь polovь imatь: Dvorь carskyi, protivostojaę sъjuzu Rodovь veličěišixь Sъbora zemlei, a meždu tama Gilda, sъ samokupstvomь oněmь putuvanïi radi mežduźvězdnyxь proklętymь. ot tělesь že polïtičnyxь troika vsixь goršěe stoitь. Nastojaštee goršimь stanetь daže bezъ prěpleštenïi trьgovstva boljarskago, eže ot nauky otvraštaetь sę."
"Ostatci vъ puti potopy - i zde edinь ostatьkь, se Lito knęźь, a zde drugyi, iže synь emu, a zde..."
"Axь, mlьči prosto, devoiko. Ty vlěze znanïa plьnago o xoždenïi na graně eliko tьnčenoi imavši."
"'Azь esmь Bene Džeseritь. Tьčïju služby radi suštestvuju,'" povtori Esxa.
"Vъ istinu." reče starica ona. "A vse, vъ eže možemь nyně upьvati, zabavlenïe razgorenïja vseobštago estь, spasujušte, eže ot plemenь ključevyxь ostavšee."
Esxa ꙫči svoja zatvori, slьzь protivь resnicь eę tišuštixь čjuvstvuęšti. Borjaaše sę sъ tręskomь vnutrešnymь, sъ vъnšnymь, sъ dyšanïemь bezrędnymь, tlьčenimь že srьdca divokymь, potomь na dlanïju. Nyně, reče ta: "Xoštu za grěxy svoę platiti."
"A synь tvoi xoštetь eže sъ toboju isplatiti."
"Zaštištu ego, eliko vъzmogu!"
"Zaštitiši!" starica ona vъzglasi. "Věsi, jako eže slabostь sъtvaraetь. Ašte xošteši ego tvrьdě zaštitati, to onь, zrělymь stanuvь, ne budetь dovolno iměti sily, uděla někoego sъvrьšiti."
Esxa otvrati sę, zrěęšti črěsъ okno vъ tьmninu sъbirajuštu sę vъně. "Eda estь tu eliko strašno, na planitě toi, Arakisě?"
"Dosta strašno, nь ne vse. Apostoli zaštitnïi tu běxu děistvovali, uslovïi po malu ulęgčaęšte." Prěpodobnaa že mati stana, zavoi sъravnęšti ruxa svoego. "Prizovi junošu svoego. Mně dostoitь skoro otxoždati."
"Skoro li?"
Glasь staricę onyę nežněišimь stanу. "Esxo, devoiko, vъždělaju na tvoemь městě byti, tvoja že stradanïa nesti. Obače vsěkimu ot nasь podobaetь, putь po svoemu tvoriti."
"Vědě."
"Ty mi draga jako vsěka ot dьšterь moixь sobstvьnnyxь esi. Nь azь nemogu se prědъ dlьgь svoi sъložiti."
"Razuměju... eže nuždno estь."
"Věděvě obě, čto ty sъtvori - i počьto radi. A milosti radi ti glagolaju, jako velikyę vъzmožnosti postignutïa prьvoobrazïa bene-džeseritskago junošeju tvoimь něstь. Nepodobaetь ti sebě naděždu popustiti bolšu."
Esxa slьzu izъ kuta ꙫčïju istręsi. Se znakь běše jarosti. "Tvoriši sъ mnoju da čjuvstvuju sę, jako devoika menšaa sušti, prьvoe čtenïe povtoręštaa." Prinudi že sę, slovesa onaa istisnuti: "'Člověkь ne imatь nikogdaže životnoe poslušati.'" Otręse sę vъzxlipanïemь suxymь, glasomь tixymь glagolaę: "Běxь toliko inočna."
"Semu dostoitь ednymь ispytanïemь stati." starica ona reče. "Člověci počti vynu sutь inočni. A nyně, prizovi otroče onoe. Tь iměaše denь trudnyi i strašnyi. Nь takožde estь imalь vrěmene, jaže promysliti i zapomniti, mně že podobaetь o sněxь těxь ego popytati."
Zavrьtivši glavoju vъ suglasě, Esxa poidetь kъ vratamь, otvaręšti ę. "Vlězi, Paѵle, molju tę."
Paѵlь vlěze, uporno zabavljaę sę. Ględěaše na materь svoju, jako by emu čjuždoju byla. Prědpazlivostь ꙫči ego kryjaaše, egda na Prěpodobnuju materь vьzględe, nь nyně tь glavu ukloni kъ toi, sice kъ sebě ravnu uklonjaetь sę. Uslyša že, jako mati ego vraty zatvori.
"Mužu mlade," starica ona reče, "da vъzvratimь sę kъ vъprosu sьništь tvoixь."
"Čьsogo išteši?" 
"Eda imaši sьništь vsěkuju noštь?" 
"Ne tacěxь, imže podobaetь zapomnimi byti. Mogu vsa zapomniti, nь někьtorimь to podobaetь, a inymь ne."
"Kako že ixь različavaši?"
"Prosto vědě."
Starica ona na Esxu vъzględe, a poslěžde paky na Paѵla. "Čьto vidě nošti prošьdšei? Eda dostojaaše eže zapomniti?"
"Ei." Paѵlь ꙫči svoja zatvori. "Viděaxь pešteru... i vodu... i devoika někaja tu běše - velmi slaba, velicě ꙫči imušti. Ꙫči toę vse modrě běasta. Besěduju sъ nьju i iskažu ei o tebě, o srětenïi sъ Prěpodobnoju materьju na Kaladaně." Paѵlь že ꙫči otvori. 
"A eže iskazanoe devoicě onoi čjudnoi estь, eda dnesь sъlučivšee estь?" Paѵlь vъ kratcě pomysli, a potomь: "Ei. Azь ei reku jako ty esi prišla, znamenïe čjudnoe na mene sъložiti."
"Znamenïe čjudnoe," starica ona vъzdyša, vъ kratcě kъ Essě paky i nazadь kъ Paѵlu vъzględnušti. "Kaži mi pravo, Paѵle, imaši li čęsto sьništь, jaže poslě točno isplьnjajutъ se, eliko esi ixь vidělь?"
"Ei. I prěžde esmь devoiku onu vъ sně vidělь." "o? Eda ju znaeši?" "Azь ju budu znati." "Raskaži mi o nei." Paky Paѵlь ꙫči zatvori. "Esmy na městě něcěmь malomь, jaže pokryto skalami estь. Estь uže počti noštь, nь toplo estь, azь že mogu črěsъ skaly pěsьkь pustyni viděti. My... čakaemy něčьto... sъ nimže iti, někyxь ljudei srěteti. Ona straxuetь sę, a opytaetь sę, eže sъkryti. Esmь vъzbuždenь, ona že glagolaetь: 'Raskaži mi o vodaxь na světě tvoemь, Usule." Něstь li se divno? Světь moi domovskyi Kaladanь estь. Něsmь ešte slyšalь o planitě, jaže zovetь sę Usulь."
"Eda vъ viděnïi onomь i ino estь?" Esxa popyta. 
"Ei. Nь estь vъzmožno, jako ona Usulomь mene nazyvaetь," reče Paѵlь. "Segda mi to estь na pamętь prišlo." Tь paky ꙫči zatvori. "Pytaetь mę o vodaxь. Poęmь že ruku ei, reku da ei někoju pěsnь ispěju. I pěju pesnь, nь trěbuetь sę ei někoi slovesa objasniti - jako brěgь, vlьna, trьstïe, ili čaiky."
"Koju pěsnь?" Prěpodobnaa popyta. Paѵlь ꙫči svoja otvori. "To prosto edna ot pěsnь Gjurnago Xaleka gudobnyxь estь, vrěmene pečalna radi." Zadь Paѵlomь načętь Esxa povtarjati:
"Slana dyma pomnju, ot brěga si tljušta
sěnь že, iže ištu, čista vь borišta
A na nosě čaekь jata gnezdjutь mnoga
ptičei běli kapky vъ zeleni mora
Egda izvъnь borištь větrь izduetь sę
sěny iže sušte, potręsiti vsě
Čaiky že rasprěstrjutь kryla svoi běla
skrěžuštïe nebesь vsa vъsplьnila
A azь slyšu větrь tьčïju na brěźě
vlьnь že, i ognь našь, ispalivь trьstïe."
"Se ta," Paѵlь reče. 
Zrěęšte na nego starica ona reče: "Junošo, jakože jgumena bene-džeseritskaa sušti, azь ištu, eže zovemь kvizacь-aderaxь, muža, iže možetь vъ istinu tacěmь, jako my stati. Mati tvoja vъzmožnostь sïju vъ tebě vidětь, nь ta ꙫčama maternama zritь. Azь takožde viždu vъzmožnostь onu, obače - tьčïju vъzmožnostь, ničьsože pače."
Ta mlьčaaše. Vidě, jako čakaetь na nego, da vъzglagolaetь, nь Paѵlь ju ostavi, da si čakaetь.
Konьčno, ta reče: "Kako xošteši. Nь estь u tebe glubokosti, se potvrьždaju."
"Mogu nyně otxoditi?" tь pyta.
"Nexošteši znati, eže možetь tebě Prěpodobnaa o kvizacě-aderasě raskazati?" Esxa pyta.
"Kažetь, jako opytavšïi umrěšę.
"Obače azь mogu pomognuti, sočešti o grěsěxь, imiže pogubišę sę," Prěpodobnaa mati reče.
Glagolęšte o sočenïi, mněaše sę Paѵlu, ta vъ istinu ničьsože neznaetь. Tь reče: "Posoči togda."
"I da esmь proklęta, tako li?" Ta krivo usměe sę, razigrajušte vrasьkь na lici staromь. "Dobrě: 'Eže poslušaetь, vladěetь.'"
Paѵlь žasnu: ta glagolaaše o věštaxь obyčnyxь, jako napręženïa imuštixь vъ značenïi. Eda myslěaše, jako mati něstь ego ničьsože nenaučila?
"Se posoka?" tь popyta. 
"Něsmy zde, da si sъ slovescętami igraemy, ili da o značenïi besěduemy," starica ona reče. "Vrьba větru poslušaetь i pečelitь, a edinoju stanetь vrьbami mnogymi - zdьju protivь větru. Se estь zьvь vrьby."
Paѵlь na nju ględěaše. Jako ta zьvь iskaza, tь počjuvstvova slovo ono udarjušte, osaždajušte že ego zvomь strašnymь. Jarostь že kъ nei vъzprïetь naprasnu: veštica stara i glupa, eęže sutь usta pošlostmi isplьnena.
"Mysliši, jako mogu kvizacь-aderaxь sïi byti," tь reče. "Glagolaeši o mně, nь něsi ni slovese iskazala, kako da otcu moemu pomožemy. Esmь slušalь, kako sъ materьju moju besědujaaše. Glagolaeši, jako by tь mrьtьvь bylь. Ami, tь něstь!"
"Ašte byxomь něčьto mogli ego radi sъtvoriti, xotěxomь eže sъtvoreno iměti," starica ona vъsšęta. "Naděždaju sę, jako možemь počti tebe spasiti. Ašte i sъmnitetlno, estь ešte vъzmožno. Nь otca tvoego radi? Ničьsože. Egda naučiši, eže jako dadeno prïęti, to vъ istinu ednogo naučiši čьtenïa bene-džeseritskago."
Nabljudę, jako slovesa toja materьju ego vъstręsoše, Paѵlь mračno na stariicu onu ględěaše. Kako sebě popuštaetь, slovesa takaa o otci moemь izrešti? Vъskuju mněaše sę toi to eliko rěsnymь byti? Myslь ego negodovanïemь vrěaše.
Prěpodobnaa mati na Esxu vъzględe. "Ty obučaaše ego po Stęźě našei - esmь znamenïi togo viděla. Na městě tvoemь sušti, sъtvorila byxь tožde, pravilo da si vъzemętь běsi."
Esxa glavu vъ suglasě ukloni. 
"Nyně tę obače prěduprěždaju," starica ona reče, " ot neučьstva ręda pravьdnago, egda ego obučaeši. Bezopastvïa ego radi potrěbno estь Glasa. Tь dobre načinaetь, nь obě věděvě, kolmi pače nuždaetь sę... otčajano že." Pristupivši že kъ Paѵlu, ta nizględe na nego. "Do srešti pročěišei, člověče mlade. Naděždaju sę, jako uspěeši. Nь ašte ne - my vse paky xoštemь ešte uspěti."
Paky edinoju na Esxu vъzględe. Znamenïe kratkoe o razuměnïi si prědaste. Togda starica ona sěnьju prominu, ruxomь šumęšti, nazadь že paky neględęšti, istbu onu i jaže vъ nei sušta uže izъ myslь svoixь isključivši.
Nь Esxa uspě, ešte edinь vrьgnuti vъ lici Prěpodobnoi poględь, egda ta otvrati sę. Na lici vrasčitomь slьzy tečaaxu. Slьzy onyę užasiměišimi běxu slovesь vsěxь, ęže si dne togo iskazošę.

GLAVA *D* VЪ NEIŽE PAѴLЬ SЪ PRÏATELI SVOIMI BORITЬ SĘ

Este čitali, jako Muad'Dibь neiměaše prïatelь vъzrasta svoego na Kaladaně. Se by źělo opastno bylo. No Muad'Dibь iměaše drugarь i učitelь prěslovutnyxь. Iměaše tu Gjurnago Xaleka, voina-kozloglasca. Četęšte knigu sïju, vъzpěeši někyę ot pěsnei ego. Iměaše Thufira Xavata, mentata starago, madžistra že krьvnikomь, iže daže carju-padišaaxu straxь vъ srьdce vъnošaaše. Iměaše i Dǫkana Idaaxa, madžistra-mьčoborca Džinaskago; Velęta d-ra Juexa, egože imę prědatelstvïemь potьmnьno, nь znanïemь světęšto estь; Esxu gospoždu, jaže syna svoego Stęźoju bene-džeseritskoju voděaše, i - nesъmnimo - Lita knęźa, egože spěšnosti otcovskyę dlьgo běxu prězirani. - izъ "Pověsti dětstva Muad'Dibu" Irulani knęgynę

Thufirь Xavatь vъlěze vъ istbu upražnenïi polaty kaladanskyę, vrata tišě zatvarjaę. Posta malo, starь, utrudenь i burjami bitь čjuvstvujušte sę. Noga ego lěvaa bolěznujaaše na městě, vъ nęže edinoju sěknutь bystь, knęźu staromu služęšte.
Uže tri pokolěnïa, pomysli tь.
Ględěaše črěsъ sěnь veliku, světomь osvětenu izъ nebesь prixodęštimь poludne, nabljudaę otroka togo, xrьbtomь kъ vratamь sědęšta, napręzena že kъ knigamь i kartynamь na trapezě g-vidnoi raspoloženymь.
Koliko kraty budetь ešte nuždno junošě tomu sъkazano byti, da xrьbtomь kъ vratamь nesěditь? Xavatь grьlo svoe isprazni. 
Paѵlь ostanu nadъ isslědvanïemь svoimь vъsklonimь.
Sěnь oblačьnь črěsъ světь nebesenь prominu. Paky Xavatь grьlo svoe isprazni.
Paѵlь isravi se, glagolaę bezъ obvrьštenïa: "Vědě. Sěždu xrьbtomь kъ vratamь."
Istisnuvь usmějanïe, Xavatь istboju prominu.
Paѵlь vъzględe na muža onu starago, bělegy pokrytago, iže pri kutě trapezy stojaaše. Ꙫči Xavatu jako dvě jamě vъnimanïemь goręště na lici vrasčitomь běasta.
"Slušaxь tę, pripratoju xodęšta," Paѵlь reče. "Slyšaxь že, egda vrata otvori."
"Zvuci ty podražaemi sutь."
"Xotěaxь ę razlyčaati."
Xotěaše, Xavatь pomysli. Mati ego, veštica ona, učitь ego dobrě, bezъ sъmněnïa. Nь čjuždu sę, kako škola toę eže prïemletь. Vъzmožno estь, jako togo radi zde jgumenu poslašę onu staruju - da paky Esxu gospoždu vъ činь svoi uręditь.
Xavatь že edinь stolь vъzętь ot Paѵla, i sědnu protivь vratamь. Sъtvorivь sice, oprě sę nazadь i naziraaše istbu. Naprasno mněaše sę ta emu městomь strannymь byti, městomь čjuždymь, poslěžde bolěe imanïa na Arakisь prěneseno bystь. Trapeza za upražnenïa ostanu, zrьcalo že mьčoborno sъ kristaly utišeny. I kukla boina pri nemь stojaaše, popravena i vъspьxčena sušti, jako někyi voinь drěvnyi, iže velmi posěčenь i nakrupьnь vъ voinaxь bystь.
Se, azь, Xavatь pomysli.
"Čьto vъzlagaeši na umь svoi, Thufire?" popyta Paѵlь. 
Xavatь že na nego vъzględe. "Myslěaxь o tomь, jako xoštemь vъ skorě drugde byti, i nikogdaže ne imamy město see paky viděti."
"Pečalitь že tę li se?"
"Pečalitь? Glupostь! Egda sъ prïateli razlučaeši sę, to estь pečalno. Město edno estь tьčïju městomь." uzrě kartyny na trapezě onoi. "A Arakisь estь prosto drugoe město."
"Eda otьcь moi tę posla, da mę ispytaeši?"
Xavatь pomrači sę - junoša onь go tako dobrě nabljudaaše! Pokloni glavoju vъ suglasě. "Mysliši, jako by milšě bylo, egda by tьi samь zde prišьlь. Nь věsi, jako tь estь mnoźěmь zadlьženь. Pridetь pozděe."
"Učixь tьkmo o burïaxь na Arakisě."
"Burïi. Ei."
"Mněaše mi sę, jako budutь neprïatny."
"Neprïatny? Slovo sïe źělo prědpazlivo estь. Burïę ony po trěmь ili četyrěmь tysęštamь pьprištь ravninь rasprostrajutь sę, vъspolzęšte sę vsego, ęže popognati moguštago - silь Korïola, drugyxь burïi, elika litra dvižimosti imatь. Mogutь do četyrь sьtь pьprištь vъ časě věti, vъzdvigajušte vse, eže vъ puti estь - pěsьkь, praxь, vse. Mogutь męsa ot kosti sъčesati, kosti že na britvu obrězati."
"Vъskuju u nixь upravlenïa něstь meteorologïčьska?"
"Na Arakisě estь mnogyxь uslovïi trudněišixь, cěny sutь vysši, poddrьžanïe takožde, i proče. Gilda cěny strašno vysokyę za obkružitelę sъlagaetь, a rodь otca tvoego něstь ednymь ot bogatšixь, junošo. Ubo věsi."
"Eda esi fremenь vidělь?"
Mysle otročetu tomu po vsjudu lětajutь, Xavatь pomysli.
"Jako i něsmь," reče tь. "Estь mala, imže različajutь sę ot ljudei vъ Zlomě ili na Vъpadině. Nosętь dlьga ruxa vějušta. I smrьdętь dïavolscě, egda vъ prostorě zavrěty sutь. Se oděždami, ęže nosętь - 'cědikroe' naricaemyxь - poneže vodu tělesnuju cěždutь."
Naprasno vlagy vъ ustaxь svoixь vъsprïętь, Paѵlь proglьte, sьništь vъspominavь o žęždě. Vъzmuštaaše ego myslь o pustotě, o člověcěxь nuždajuštixь se, vodu svoju tělesnuju iscěždati. "Voda estь tu bescěnna," reče tь.
Xavatь glavoju vъ suglasě povrьti, myslę: Vъzmožno estь, jako uspěvaju emu objasniti, eliko važno estь, planitu sïju smětati vražьskoju. Bezumno estь, tamo bezъ prědpazlivosti vъ myslьxь našixь iti.
Vъzględę črěsъ pokryvь kъ nebesi, Paѵlь vidě, jako dьždь načьnu, rasprěstraę vlagu na metastьklě sivomь. "Voda," reče tь.
"Naučiši sę vody radi gryžati," reče Xavatь. "Jakože synь knęźa sy, ne budeši vodoju nuždati sę, nь xošteši vynu natiskь žęždy okolo sebe viděti."
"Paѵlь ustny svoi ęzykomь si obvlaži, vьspominaę dne onogo isprědь sedmicę, egda ispytanïemь Prěpodobnyę matere minuvaaše. Ta takožde něčьto o stradanïi vodnomь glagolaaše.
"Naučiši sę o ravninaxь pogrěbnyxь," bě sъkazala, "o pustyni, jaže prazdna estь, vъ neiže ničьsože razvě korenïa i črьvь pesьčьnь neživěetь. Iskvrьniši ꙫči svoi, da ixь ot žara slьnečna pokryeši. Pokryvomь tvoimь budetь jama vъnь větra i poględь. Budeši tьčïju na nogu svoju jazditi, bezъ ptičьky, voza ili skota."
Paѵlь že bystь bolěe zalovenь zvukomь glasa toę - pějuštimь, malodušnymь - pače slovesь.
"Egda na Arakisě živěeši," glagolaaše ta, "xaala, zemlja ona prazdna estь. Luně budete prïatelama tvoja, a slьnce tvoimь vragomь."
Paѵlь čjuvstvovaaše, jako mati ego približaetь sę ot města, ideže vrata strěžaaše. Vъzględnušti na Prěpodobnuju mati, popyta: "Nikuju nevidiši naděždu, Prěpodobnaa?"
"Otcu tvoemu, ne." Starica že ona rukoju pokaza Essě, da mlьči, sebe kъ Paѵlu obvraštęšti. "Da vъtiskneši sïe na pamętь svoju, junošo: Mirь četyrьmi věštьmi podkrěpljaemь estь: ..." Ta vъzdviže četyre prьsta, stavь zrěimixь imušta. "... učenïemь mudryxь, pravosudstvomь velikyxь, molitvami pravьdnyxь, i doblestьju xrabryxь. Nь vse ty ničimže ne budutь..." Sъvrě že prьsty vъ pęstь. "... bezъ vladetelja, upravljati znajušta. Sïe da budetь nauka pokolěnïa tvoego!"
Edna sedmica uže prominu ot dne srětenïa sъ Prěpodobnoju materьju. A tьčïju nyně načinaaxu slovesa eę vъsprïemlaemy byti. Sědęštemu vъ istbě učebnoi sъ Thufiromь, Paѵlь abïe straxomь obętь bystь. Vъzględe že kъ licu nedorazumęštu mentata onogo.
"Kamo nyně mysle tvoi isxoždajutь?" popyta Xavatь.
"Eda esi Prěpodobnuju onu materь posrětilь?"
"Vešticu li onu Pravdomlьvęštuju ot Dvora carskago?" ꙫči Xavatu zaęti isskorasta. "Posrětixь ju."
"Ta..." Paѵlь kolěbaeše sę, ne mogy Xavatu o ispytanïi onomь raskazati. Zaprěno bystь źělo na gluboko.
"Da? Čьto ta sъtvori?"
Paѵlь dva krata gluboko vъzdyše. "Iskaza něčьso." Tь zatvori že ꙫči svoi, slovesь eę vъspominaę, i jako ę povrtorjaaše, glasь emu po malu tona toę upriličaaše: "'Tebě, Paѵle Atreide, jako naslědniku kralei i synu knęžьsku, tebě nuždno estь, upravljanïa naučiti. Se bo nikьtože ne bě ot prěroditelь tvoixь naučilь.'" Otvorivь ꙫči , Paѵlь reče: "Sego radi, jarostьju obętь sy, rěxь, jako tь planitu upravljaetь cělu. Ta že reče, 'Onь ju gubitь.' A egda otvěštaxь, jako xoštetь planitu bogatěišu polučiti, reče ta: 'Tuju xoštetь takožde zagubiti.' Xotęštemu že mně ottečati, otca svoego da prěduprěždu, ta reče, jako onь uže prěduprědenь bystь - toboju, materьju že, mnogymi."
"Tako estь." vъzmunči Xavatь.
"Togda vъskuju idemь?" Paѵlь vъstęźa.
"Naręda carska radi. I poneže naděždy estь, ašte i veštica ona inače pomyšljaetь. Čьto drugo izъ istočnika sego mudrosti drěvnyę izrinu?"
Paѵlь uzrě desnuju svoju, jaže podь trapezoju vъ pęstь sъvrěta bě. Po malu sъ voleju svoeju sъvrětïe ono oslabi. Pomysli, jako ta ego něčьsomь sъpiraaše, nь kako?
"Vъstęźa mę, da iskažu, čьto značitь upravljati," reče Paѵlь. "Azь že kazaxь: naręždati. A ta reče, jako bě potrěbno, něčьso mę otučiti."
Sъ těmь ta desętku uluči, Xavatь pomysli. Povrьti glavoju Paѵlu, da prodlьžaetь.
"Ta reče, jako ednomu vladetelju potrěbno estь nenuditi, a uběditelьnь byti. Jako trěbueši kacïę vsěxь lučïę sъtvoriti, člověkь vsěxь lučixь da privlěčeši."
"Čьsomь že ta myslitь otьcь tvoi ljudei privlěče, jakože Dǫkana ili Gjurnago?"
Paѵlь pleštama pokynu. "Potomь že reče, jako vladetelju dobru ešte potrěbno estь, ęzyka vsěkago světa naučiti, poneže na vsěxь sutь ęzyci različni. Azь myslěxь, jako ta mněaše neznajuštixь na Arakisě galašskymь glagolati, nь ta reče, jako to něstь vse. Pomyslěaše o ęzycě kamenïi i rastenïi, o ęzycě ušama neslyšaemomь. Azь že rěxь, jako Juexь d-rь to 'tainoju žizni' naričaetь."
Xavatь usmiše sę. "Eda onoe toi dovlěaše?"
"Mněaše mi sę jarostьju gnęta. Iskaza, jako taina žizni něstь vъprosь kъ rešenïju, a javlenïe, eže prěživaemo estь. Azь že Prьvïi zakonь mentatskyi povtorix: 'Postuplenïe něstь razuměemo, egda sъpiraetь sę. Razumu potrěbno estь, postuplenïju poslědstvovati, sъvpasti i tešti sъ nimь.' Se toi ugodno bystь, pomyšljaju."
Tь načinaetь eže prěgręsti, Xavatь pomysli, nь veštica ona staraa ustrašila estь ego. Počьto radi tako sъtvori?
"Thufire," reče Paѵlь, "eda budetь na Arakisě vъ istinu toliko zlě, eliko ta glagola?"
"Ničьtože ne možetь toliko zlě byti," reče Xavatь, usměšenïa istiskaę. "Vъzemi fremenь, kъ priměru, člověkь oněxь bezzakonnyxь, eže vъ pustyni tu živętь. Po sъmětanïju moemu, mogu tebě iskazati, jako těxь estь množaa, množiceju množaa, ot elikože Carstvïe prědpolagaetь. Ljudïe tu prěbyvajutь, junošo: mnoźi ljudïe, i..." Xavatь si prьstь žilavь kъ oku priloži. "...i nenavidętь Xarkoneny jarostno do krьve. Nь ne da ispusneši slovese o semь, junošo. Se ti iskazyvaju, jako esmь pomoštnikь otcu tvoemu."
"Otьcь moi glagolaaše o Salusě Vtoroi," Paѵlь reče. "Nemysliši, Thufire, jako město ono Arakisu priličaetь... vъzmožno estь, jako tu něstь eliko lošavo, no źělo priličajušte."
"Nevěmy na mnoźě, eliko na Salusě dnesь estь," Xavatь reče. "Tьčïju, kako vъ vrěmena davna běše... obyčno. Nь meždu těmь, eže věmy - se istina."
"Eda xotętь fremeni namь pomošti?"	
"Se vъzmožno estь," reče Xavatь, vъstanuvь. "Dnesь otlětaju na Arakisь. Možeši li poslěžde sebe paziti, starca za tebe grižęšta sę radi, xa? Budi junoša dobryi, licemь kъ vratamь sědęštïi. Nemyslju, jako něčьto možetь na dvorě semь sъlučiti sę. Tьčïju ištu, da si navykь sъtvoriši."
Takožde stanuvь, Paѵlь trapezu obišьlь. "Uže dnesь li otxoždaeši?"
"Uže dnesь, ei, ty že mi xošteši zautra poslědstvovati. Srětimь sę paky na podě světa tebě novago." Xavatь ruku Paѵlu na laktě uętь. "Drьži si desnicu svobodnoju, xa? Štita že na plьno nabitymь." Pustivь ruku ego, tь plesnu ego po plešti, otvrьštaę sę, otxoždenïa že črěsъ vraty skora vъzьmь sę.
"Thufire!" vъzva Paѵlь.
Xavatь obvrьnu sę, stoę vъ proxodě vratь.
"Nesědi xrьbtomь kъ vratamь." reče Paѵlь.
Usměšenïe po lici vrasčitomь rasprostrětь sę. "Imi mi věru, jako ne budu. Na se možeši upьvati." Isčeznu že, zatvorivь vraty mirno.
Paѵlь sědnu, ideže prěžde Xavatь bystь, uręždaę knigь. Ešte edinь denь, myslěaše. Vъzględe po istbě. otxoždaemь. Prědstava o otxoždanïi mněaše sę emu abïe suštestvěišuju pače koli prěžde. Vъzpomenu, eže stariceju onoju sъkazanoe bystь, jako světь estь sъčętь mnogyxь veštïi - člověkь, praxa, rastenïi, lunь, vlьnь, slьncei - sъčetь nevědomyi, zvaemyi prirodoju, jaže obobštenïe bezъ čjuvstva za nyně estь. Čjuždaaše že sę: čьto estь onoe nyně?
Vraty prědь Paѵlomь sъ udarenïemь otvorišę sę, kusu muža vъplъznuvšu, prědtečaemu že gromadoju oružïa suštu.
"Gjurne Xaleče," vъzva ego Paѵlь, "eda něsi novymь načelnikomь oružilišta stanal?"
Xalekь vraty udaromь pęty zatvori. "Věmь, xotěaše igrь něcexь poigratь," reče tь. Poględe po istbě, zrę podgotvlenïi, eže ljudïe Xavatu sъdělašę, da istba naslědnika knęžьska bezopastna budetь. Zrěemy znaky nabljudaemi po vsjudu běxu.
Paѵlь na muža ględěaše bezlěpnago, paky valęštago sę, ustrьmlenago že kъ trapezě sъ oružïa gromadoju, balisetu devętostrunnu na plešti emu visuštu, pliktra že meždu strunami pri krae nakladky vъpleštena zrěę.
Xalekь oružïa ony na trapezu upražnenïi radi nizloži, uręždaę ę - kordy, bodci, kindžaly, gromostrěly sъ zakьsvaemy žęly, pojasy štitovy. Bělegь ot sъmastilišta po dęsnaxь ego klьcaaše emu dvižuštemu sę, usměšenïe po istbě razigrajušte.
"Črьtisko edno xudo, ami ni dobra utra ne mi sъkažešь," reče Xalekь. "A koe žęlo esi vъ Xavata starago vъbilь? Obminu mę vъ pripratě, jako by na pogrěbenïe vragu svoemu tičalь."
Paѵlь poxyli sę. Gjurnago Xaleka ljuběše pače vsěxь ljudei otca svoego, znaę nastroenïi i lukavostïi ego, primyslei že ego, pomyšljaę o nemь jakože o prïateli, pače jako o naimnicě sъ mьčemь.
Sъloživь balisetu izъ plešta, Xalekь ju počę laditi. "Ašte nexoštešь besěduvatь, nexoštai si," reče tь.
Paѵlь prominu istboju, glagolaę: "A Gjurne, eda esmy podgotvleni gusti, egda vrěmę ratnoe pristigaetь?"
"Ami, dneska starěišimь opiraemь sę," reče Xalekь. Opyta strunu na lučici svoemь, prikyvaę.
"Gde estь Dǫkanь Idaaxь?" vъstęźa Paѵlь. "Ne iměaše li onь mene oružïamь učiti?"
"Dǫkanь otide vlьnu vtoruju na Arakisь věstь," reče Xalekь. "Vse zde ostavljajuštee e ubogyi Gjurnyi, iže prěsno vъnь voiskь, gudboju zanimaeštïi sę." udari že drugu strunu, usměvaę sę, uslyšavь ju. "Sъborь že e rěšilь, jako ratnika eliko xuda jakože tebe luče gudbě učitь, da ne na plьno žizni pogubišь."
"Togda luče, da mi ednu basnьju vъspěeši," reče Paѵlь. "Ištu bo znati, jako ęže neděleatь sę."
"Xaa, xa!" směja sę Gjurnyi, abïe načinaę "Galašskyę momy" gusti, pliktrь že ego nevidimь dviženïemь stanu, egda vъzpěe:
"o galašsky momy
za biserь poęmy
vъ Arakeinscě za vodu
egda nь želaiši
děvu razžęšti
išti zъ kaladanska rodu!"
"Něstь na źělo strašno ot ruky toliko xudyę," reče Paѵlь, "nь ašte mati moja tę tacěxь bludь vъ polatě slušaetь pěti, ta xoštetь zdi vьnšni ušama tvoima ukrasitь."
Gjurnyi posęgno uxo svoe lěvoe. "Ukrašenïe xudoe, věru, bito velmi zvuky stranny, iže někyi junošь zъ balisety izdavaaše."
"Vidimo esi zabylь, čьto estь, egda paky pěsьkь vъ odrě obrětiši," reče Paѵlь, vъzьmь edinь ot pojasь zaštitnyxь na trapezě, sъlagaę ego krěpcě na sebe. "Togda, da borimь sę!"
Ꙫči Xaleka rasširiste sę, iznenady jako podražajušta. "Tače! Lukavïa ruky tvoeę zadъ pakostьju seju běše. Brani sę, gospodine mlade - brani sę!" Vьzęvь ednu kordu, tь po vъzdusě sěkna. "Běsuju za mstu!"
Paѵlь že kordu svoju družinničьsku vъzdviže, vъzkryvljaę ju rukama, egda vъ postoi orla sebe vъdadetь, dostoinstvïemь svoimь gudno Juexa d-ra podražaę.
"Eliko tupo estь oružïe, eže mi otьcь moi posilaetь," vъzglagola Paѵlь. "A Gjurnyi utupenь Xalekь poučenïa zabyvaetь prьva, eže o boju sъ voinomь oruženymь i zaštitenymь učitь sę." Paѵlь abïe kolce na pojasě natisnu, počjuvstvaę gudela polïa zaštitnago na čelě i xrьbtě svoemь, čjuę že zvukь okolnyxь obyčno vъzravnenyxь cědenïemь štitu. "Voręšte sę sъ štitomь, brani sę skoro, a nastupai mьdlennno," povtori Paѵlь. "Nastuplenïe služitь tьčïju uskokь radi, iže sъpernika kъ pogrěšenïju privličajutь, otvorjašte ego kъ napadenïju lěvoju. Štitь tь udarь skorixь otvrьštaetь, kindžalь že mьdlenь prïemljaetь." Paѵlь kordoju plesnu, udara naznačaę, nь vъ skorě ego vъzvraštaę, da bodomь mьdlennymь zaštitoju nemyslęšteju prěniknutь.
Xalekь nabljudaaše děistvïe ono, otvraštaę sę vъ mьgnovenïi ostatnomь, da mьčь otьpenь grda ego minutь. "Skorostь račitelna," reče tь. "Nь otvorilь si sę široko protivudaru bodomь izъ dolu."
Dosaždaemь sy, Paѵlь otstupi.
"Imamь ti za bezgryžïe takoe zadnicu sъplěskatь," reče Xalekь. Vъzьmь kindžalь ostrь izъ trapezy, podviže ego. "Se vъ rucě vraga može krьvь života ti izlitь! Učenikь esi xytrь, ně xytrěiša, nь prědupredixь tę, neostavljai ni pri upražnenïi vъ zaštitu tvoju vъniti sъperniku, sъmrьtь vъ rucě nesuštu."
"Vъzmožno estь, jako prosto něsmь dnesь vъ nastroenïi." reče Paѵlь.
"Vъ nastroenïi?" Gněvь bystь vъ glasě Xalekovomь daže črěsъ štita cědenïe čjuvstvuemь. "Čьto ima nastroenïe sъ simь? Borišь sę, egda stava nuždno - vъ edi-komь nastroenïi! Nastroenïe e vešttь za skotь, li ljubodějanïe, ili balisetu. Nь ne za boi."
"Prosti Gjurne, sъžaljaju."
"Nesъžaljašь dosta!"
Togda Xalekь štitь svoi vъključi, uklonjaę sę sъ kindžalomь vъ lěvoi, kordu že vъ desnoi vъzdvignuvь. "A nyně da se vъ istinu branišь!" Vъskoči povyše na ednu stranu, potomь naprědь, nastuplenïemь ljutymь sъpernika si tisnušte.
Paѵlь otstupi bolěe, kry sę. Čjuvstvaaše iskrь, egda ixь štita posęgnuste sę, ottisnušta edinь druga, nabljudaę sъblьskь na koži svoeę. Čьto vъlěze vъ Gjurnago? popyta sebě si. Tь neprědstiraetь. Paѵlь ednymь dviženïemь bodьcь izъ poxvy zapęstnyę vъ lěvuju vъstęgli.
"Vikašь li vsě rucě za pomoštь, exь?" vъzgroxoti Xalekь.
Eda onь prědatelemь estь? Paѵlь pomysli. Gjurnyi bezъ sъmněnïa něstь!
Boriste sę po istbě vsei - bodь i krytь, uskokь i protiuskokь. Vъzduxь podъ štitami dyxanïemь ponuždaemymь vъzpušvaaše sę, poneže propuskanïe mьdlennoe na kraexь kъ doplьnenïju nestigaaše. Aromathь ozona vsěkymь srětenimь šitь usiljaaše sę.
Paѵlь paky otstupaaše, nь nyně uže kъ trapezě upražnenïi radi ustrьmlenь sy. Ašte li uspěju ego pri trapezě obrvrьnuti, xoštu emu něčьto pokazati, Paѵlь pomysli. Ešte stupku, Gjurne.
A Xalekь stupku onu sъtvori.
Kry sę ot dolu, Paѵlь sę obvrьnu, vidę kordu Xaleka o krai trapezy zavadivšu. Paѵlь sebe na stranu povrьže, kordoju povyše bodaę, prěnikaę že na na točku ot žily grьlnyę bodcemь.
"Se estь li, eže išteši?" šepnu Paѵlь.
"Zri poniže, junošo." reče Gjurnyi, vъzdyšaę.
Paѵlь že posluša, vidę kindžala Xaleku podъ trapezoju, počti vъ slabině bodeštu.
"Xotěaxomь vъ sъmrьti srětitь sę," reče Xalekь. "Nь prïemljaju, jako luče borjaaše sę, egda natisnatь bystь. Mněaše mi sę, jako vъ nastroenïe vъlěze." uxyli že sę vъzvlьčilě, bělegь ot sъmastilišta črěsъ dęsny napręgaę.
"Nь načinь, imže na mę nastupi," reče Paѵlь. "Eda by si mi vъ istinu krьvь prolilь?"
Xalekь kindžalь ottęže, sъravnjaę sę. "Ašte by si točku podъ sily svoi borilь sę, česnulь byxь ti bělegcę lěpo da zapomniši. Neištu, da učenikь moi vъzljublenь žertvoju prьvu pokazavšu sę pakostniku xarkonensku padnetь."
Štitь svoi isključivь, Paѵlь o trapezu onu oprě sę, da dyšanïa xvatitь. "To si zaslužixь, Gjurnyi. Nь otьcь moi by razgněvalь sę, ašte by si mę ranilь. Nexoštu, da tę grěxь moixь radi nakažu."
"Sego radi," reče Xalekь, "pogrěšenïe to takožde bě na straně moei. Ne imašь smutitь sę obъ ednomь běleźi. Tьčïju blagopolučïemь ixь imašь eliko malo. Otca radi - onь mę nakažetь, ašte tę borca prьvoklasna nesъtvoru. Ašte byxь prokazstva neobjasnilь onogo o nastroenixь, eže ty tьkmo promyslilь, to byxь sьmь bylь grěšilь."
Paѵlь sravni sę, sъlagaę kindžalь paky vъ poxvu zapęstnuju.
"Se ně tьkmo upražnenïe, eže zde tvorimь." Xalekь reče. 
Paѵlь glavu vъ sъglasě ukloni. Čjuděaše sę někako o važnosti vъ nastroenïi Xaleka, jaže istrězvajušte silněaše. Tь vъzględe na bělegь sъmastilištenь, pri dęsnixь muža togo vъ cvětě svěkly zrimь, vъspominaę pritčju o nanesenïi ego Źvěromь Rabanomь, vъ někoemь ot dupetь rabskyxь, eže Xarkoneni na Gïedvi Prьvoi imějutь. Paѵlь že srama nezapna počjuvstva, jako o Xalecě sъmnjaaše sę, ašte i vъ kratcě. Togda pomysli, jako bělegь onь Xaleku za bolězni velicěi sъtvorenь bystь - tacěi silnoi, vъzmožno estь, elicěi ego Prěpodobnaa mati vъzloži. Tь že myslь onu vъnь izvrьže; světь imь sъ toju mrazivymь stavaaše.
"Pomyšljaju, jako naděždaexь sę dnesь někyxь igrь." reče Paѵlь. "Vse toliko važno estь vъ vrěmeni poslědnoi."
Xalekь otvrati sę, sъkryvaę čjuvstьvь svoixь. Něčьto vъ ꙫčïju emu gorěaše. Bolěznь vъnutrь ego běše - jakože vrědь, sъdrьžašte vse, eže ot někogo mimošьdšago ostana, egda vrěmę tomu drugoe otrьva.
Toliko rano detetu semu uže potrěbno bystь, mužomь stati, Xalekь pomyslěaše. Toliko rano xoštetь tь obъ onomь mysliti, prědpazlivosti žestokyę naučiti, prïęti že dadenostь neizběžimu, izrěčenïe neizběžimoe: "Vъvědete slědujuštago ot roda vašego."
Xalekь vъzglagola, neobvrьštaę sę: "Nabljudaxь, jako štešь si igratь, junošo, mně že ničьsože drugo ne by račilo, tьčïju da pridružju sę. Obače se nemože pače bytь igroju. Zautra my na Arakisь polětimь. A Arakisь e istinьnь. Xarkoneni su takožde istinni."
Drьžę kordu vъ isprь, Paѵlь čelo svoe ploštьju toę posęže.
Obvrьnuvь sę, Xalekь pokyvnu kъ pozdravu onomu, prïemljaę ego, pokaza že na kuklu boinu. "Nyně porabotaemy na časovanïi tvoemь. Da vidimy, kako udrьžišь veštь onu lěvoju. Azь že budu toju otsьde upravljatь, da viždu, kako tvorišь. A prěduprěždaju tę, budu novyxь uskokь iskušatь. Se prědupreždenïe, eže vragь ti istinnyi nedadetь."
Paѵlь na prьstěxь nogy protęže sę, myšьcь svoixь usъpokoivь. Někoe vъstrьženïe počjuvstva, nabьjudaę, jako žiznь ego proměny skory zasęžena bystь. Proide že kъ kuklě, vključi kolcę toę komcemь kordy svoę, obętь polïemь zaštitnymь, eže abïe ostrïe ego istiskaaše.
"Vъ branь!" vъzva Xalekь, kukla že udaręšti nastupi.
Vъključivъ štitь svoi, Paѵlь kryjaaše i otvrьštaaše udary.
Xalekь ględěaše, upravljaę kuklu. Mysly ego razdvoeny běxu: edna častь nuždami upražnenïa onogo zaęta, druga vъ zvucěxь vitla putujušta.
Azь smь jakože drěvo ovoštno, eže dobrě čjuvstvamь i spešnostïamь naučeno e, pomysli tь. Vse vъpečatany na mę sušte - a gotovy, da ixь drugyi sъbere.
Něčьso radi sestru svoju mladšuju vъspomenu, lice že samovilïe toę vъ myslьxь ego toliko jasno javěšte sę. Nь ta uže mrьtva běše - vъ někoemь bludilišti voinь xarkonenskyxь. Toliko toi račěaxu sę temenugy... ili prьvosěny? Nь nevъzmože vъspomenuti sę. Dosaždaaše emu, jako nevъzmože.
Črьtencę ono umnoe! pomysli Xalekь, nyně napręzenь vъplěštena dviženïa Paѵlu nabljudati. Upražnjaaše, isslědvaę samyi. Se ně načinь Dǫkanu, bezъ sъmněnïa že ničьtože, eže azь smь ego naučilь.
Myslь ta tьčïju pečalь Xaleku vъzkrěpi. Posęgnetь sьmь nastroenïemь, pomysli tь. Načnu že pomyšljati o Paѵlě, eda li otrokь tь někogda ego plača vъ izglavïexь sъ straxomь uslyša.
"Ašte by želaema ryby byly, vsi běxmy mrěži metali," vъzmunči tь. 
Se slovesemь materi ego běše, onь že ego vsegda vъsominaaše, egda zautraišěe tьmno pokazuemo byst. Togda tь pomysli, jako slovo ono xošetь stranno zvučiti na světě, neznajuštemь nito morei, nito rybь.

GLAVA *E* VЪ NEIŽE PAѴLЬ SЪ BALÏEMЬ BESĚDuETЬ

JuEXЬ, Velętь (vé-lęt), z-na *#jov* - *#jrpa* : d-rь balstvïa školy Sukovoi (sъv-nь *jrvj*) : sup-ga Vanna Markovna, BDž (z-na *#jpv* - *#jroź*) : znakomïi jako prědatelь Lita knęźa Atreidь (viždь Sъpisьkь knigь, Priloženïe *z* [Obuslovlenïe carskoe] i Prědatelstvo.
- izъ "Slovarïa Muad'Dibu" Irulani knęgynę

Ašte ubo slyšavšu Juexa d-ra, jakože vlěze vъ istbu upražnenïi kračky svoimi usrьdnymi, Paѵlь ostanu na trapezě upražnenïi licemь dolu raspętь ležati, ideže ego męsitelnica ostavi. Čjuvstvaaše sę źělo sъpokoinь, upražnenïa Gjurnago Xaleka sъtvorivь.
"Ugodno ti estь," reče Juexь glasomь vyšnymь, mirnymь že.
Vъzdvižę glavu svoju, Paѵlь muža nabljuda slaba, iže několiko krakь ot nego stojaaše, zrěę ruxo ego tьmnoe, vrasčitoe, glavu že kostkovidnu sъ ustna praprudna i bradoju ispodь nosa visěęštu, utvara že adamantna, gyzdu že adamantnu na čelě, eže obuslovlenïe ego carskoe označaaše, jakože i vlasy ego dlьgy, prьstenomь srěbrьnymь školy Sukovoi sъpleteny, na plešti emu lěvomь sъloženi.
"Zvěstь radostnuju prinašaju, jako něstь vrěmeni četenïa radi pravilna," Juexь reče. "Otьcь tvoi bo vъ skorě pridetь."
Paѵlь sědnu.
"Nь takožde postaraxь sę, da budeši smětatelja sъ knigami prïannami iměti, četenïi radi po vrěmeni putja na Arakisь."
"Axь."
Paѵlь načnu sebě oblěkati. Vъstrьženь bystь, jakože uslyša, jako otьcь ego xotěaše prïiti. Po malu vъ kupě pobyvaaxu, otneliže tь estь naręda polučilь onogo carskago, Arakisь udělomь vъzęti.
Juexь pri trapezě g-vidnoi prominu, pomyšljaę: Toliko junoša tь měsęcь sixь mimošьdšixь vъsplьni! Takaa tьšteta! o, tьšteta toliko pečalnaa. A abïe vъspomni si: Nedostoitь mi sъmněti sę. Vse tvoru, da rěsno estь, jako Vana moja ne budetь źvěry oněmi xarkonenskymi bolěe vrěždaema.
Paѵlь kъ nemu zadъ trapezoju prisědnu, vъskopčašte sračicu svoju. "Čьto budu po puti učiti sę?"
"Ax-x-x-xь, tvarь života pozemska ma Arakisě. Planita ona zrěemo tvaromь različněišimь života pozemska otvori sę. Něstь ubo jasno, kako bystь tacě. Prišьdšu tamo, xoštetь mi podobati, sъmotritelja naiti planity onyę - Kѵna d-ra - pomoštь že emu sъ isslědvanïemь prědložiti."
Juexь že pomysli: Čьto glagolaju? Dělaju sę fariseomь daže prědь samymь soboju.
"Budetь li tu něčьso o fremeněxь?" popyta Paѵlь.
"O fremeněxь?" Poklopotavь prьsty po trapezě, Juexь zrě Paѵla nabljudašta dviženïa onogo zorněstago, i ruku svoju istęže.
"Ašte li něčьto o vsemь naselenïi arakeinscěmь imaši," reče Paѵlь.
"Ei, bezъ sъmněnïa," reče Juexь. "Vъ obštemь tu dvaju vrьstvu ljudei estь - fremeni sutь ednaa, a ljudïe Sъlomu, Vъpadiny i Panvy drugaa. Esmь slyšalь, jako estь někoei ženitby meždu nima. Ženy selenïi Panvy i Vъpadiny prědpočitajutь mužь fremenskyxь; ixь muži paky fremeniny za ženy. Imajutь poslovïe takoe: 'Rędь izъ gradovь prixoždaetь, a mudrostь izъ pustyny.'"
"Imaši li obrazь ixь?"
"Popytaju sę ti někyxь prinesti. Vsego zamečatelněišee, razuměetь sę, este ꙫči ixь: vъ cělo modri, ničьsože běla vъ nixь ne sušte."
"Se li mutacïa estь?"
"Ne, zavisitь sъ ocvětenïemь krьvi ot Sъměsi."
"Živuštimь na krai pustyny toę, fremeni imějutь xrabry byti."
"ot vsěxь stranь," reče Juexь. "Kozloglasujutь bo nožemь svoimь. Ženy ixь sutь ljuty, jakože muži. Daže čęda ixь sutь nasilna i opastna. Směju rešti, jako nexoštetь ti poizvoleno byti, sъ eterimi obštuvati."
Paѵlь na Juexa vъziraaše, nabljudaę silu vъsxvaštęštu vъ slovesěxь oněxь, jaže vъzględy nemnogy o fremeněxь sъdrьžaaxu. Tacěxь ljudei za sъjuznikь polučiti!
"A črьvïe?" pyta Paѵlь. 
"Čьto že?"
"Xoštelь byxь bolěe o črьvьxь pěsečnyxь učiti."
"Ax-x-x-xь, bezъ sъmněnïa. Imamь ednu knigu prïannu o pozorci menšenь, tьčïju pętdesętь i pętь sęžьnь dlьga a edinnadesętь vъ proměrě široka sušta, iže na širinaxь sěvernyxь sъnętь bystь. Črьvïe dlьgy bolěe dvaju stotïju sъvidětelstvovany istočniky věruemami sutь, a estь sъmnitelno, jako daže většixь estь."
Paѵlь na obrazь nizględe šiškovidьnь, širinь izobražajušte sěvernyxь arakeinskyxь, na trapezě ležęšte. "Pojasь pustynnyi i konьcь južnyi značeny sutь jako neobyvaemy sušte. Se črьvь radi?"
"Burïi že."
"Nь vsěko město možetь obyvaemo stati sę."
"Egda to domostroi popustitь," reče Juexь. "Arakisь mnogy napasti trudny imatь." Sravni že si bradu svoju. "Otьcь tvoi vъ skorě pridetь. Prьvěnь že xoštu tebě něčьto podarovati, eže pri podgotovlenïi moemь obrěti sę." Sъloži že něčьto na trapezu - malo, jako zarь, ne bolše pače kraja palca Paѵlu.
Paѵlь na veštь onu ględěaše. Juexь nabljuda, jako junoša po toě nesęgaaše, myslę: toliko prědpazlivь estь tь.
"Se bïblïa źělo stara estь, oranžesko-katholičьska, za putnikь kosmičьskyxь. Ne na prïaně, a na sъvitcě tištena. Imatь si uveličatelь i zarędь elektro-stoęštïi." Vъzьmь ju vъ ruku, tь děistvïa knigy onyę pokazaaše. "Naboi knigu zavrěnu drьžitь, sъpiraę prugy koriny. Trěba konca natisnuti - a, tako, i stranici izbranye otvarajutь sę, otvrьštęšte edna drugu."
"Ta toliko mala estь."
"Nь ta tysęšti i osьmь sьtь stranicь sъdrьžaetь. Natisneši konьcь - tako, i... naboi prominetь ednu stranicu jako četeši. Nikogdaže nesęgai na samye stranici. Svitьkь bo ot veštьstva źělo tьnka estь." Zatvorivь že knigu, podastь ju Paѵlu. "Opytai."
Juexь stranicь obaštajuštago Paѵla ględěaše, myslę: Simь jakože xoštu sъvěstь svoju spasiti. Davaju emu zavětь pravověrïa, prěžde jako ego prědamь. Sice bo mogu rešti, jako tь estь pošьlь, kamože mně nedostoitь iti.
"Se iměaše prěžde knigь prïannyxь sъdělano byti," reče Paѵlь.
"Estь ne malo drěvno. Da budetь tainoju našeju, xa? Roditeli tvoi mogutь pomysliti, jako takomu mladu źělo cěnnymь estь."
Juexь že pomysli: Mati ego iměaše vъ istinu o pomyšlenixь moixь čjuditi sę.
"Ei..." zatvorivь knigu onu, Paѵlь ju vъ rucě drьžaaše. "Ašte ta toliko bescěnna estь..."
"Popusti že proizvolïa starcu semu," reče Juexь. "Esmь ju polučilь, egda běxь ešte źělo mladymь." Myslę: Nuždno mi estь pomyšlenïa ego uxvatiti, jakože i želanïi. "Otvori ju na kalimě četyre-šestь desętь i sedmь - ideže pišetь sę: 'Vsa žiznь vodoju načinaetь.' Rova malka možeši města označajušta na krai koriny obrěsti."
Posęgaę korinu, Paѵlь dva rova nabljuda, ot nixže edinь plytšimь běše. Sego natisnuvь, knigu sice otvori vъ dlani svoei, uveličatelь že města svoego prěvъzętь.
"Pročeti na glasno," reče Juexь.
Ovlaživь ustni svoi, Paѵlь čita: "Da pomysliši o němyxь, iže slyšati nemogǫtь. Něsmy že my vsi obrazomь něcěmь němy? Kьtora čjuvstva lišimy sę, jakože světa druga okolovrьstьna ni viděti, ni slyšati nemožemy? Čьto okolo nasь estь, egože ne..."
"Sъpri!" vъzlaja Juexь.
Paѵlь že prěsta čitati, ględę na nego ustrьmleno.
Juexь ꙫči svoi zatvori, borę sę sъ soboju, da pokoi svoi paky vъstanovitь. Koja lukavostь estь knigu onu prïęla, otvoriti sę tьkmo na stranici Vannoju moeju vъzljublennyę? Otvorivь ꙫči, paky uzrě Paѵla na nego ględašta.
"Eda li něstь něčьto sъlučilo sę? popyta Paѵlь.
"Molju tę, da prostiši mę," reče Juexь. "To běše... moeę... slovo vъzljublennoe suprugy moeę, sъkončavšeę sę. Něstь ta, mnoju napręzaema, da ju četeši. Ta pomęnь vъzvraštaetь, iže... bolězni sutь."
"Zde este dva rova," reče Paѵlь.
Razuměetь sę, pomysli Juexь. Vanna estь si slovo onoe vъznačila. Prьsty že svoimi, čjuvstvitelnymi pače moixь suštimi, rova toę obrěte. Se tьčïju zlopolučïemь malymь bystь.
"Kniga ta možetь ti źělo zanimaema byti," reče Juexь. "Estь bo vъ nei mnogo rěsnoty pověstnyę, jakože i fïlosofïę děistvïi, jaže dobra estь."
Paѵlь na knižę ono vъ rucě svoei nizględe - tako malo sušte. A sъdrьžajušte tainь... něčьto bo bě sъlučilo sę, egda izъ neę čitaaše. Počjuvstvalь že bě něčьto, ęže zvomь ego strašnymь potręsi.
"Otьcь tvoi možetь zde vъ vsěkomь mьgnovenïi prïiti," reče Juexь. "otloži že knigu onu, i četi si ju, egda xošteši."
Paѵlь kraja natisnu, jako emu Juexь pokaza. Pečatьju zatvorivšu sę, Paѵlь knigu onu vъ rizě svoei sъkry. Egda Juexь tako vъzlaja, Paѵlь vъ kratcě uboja sę, jako tь poištetь knigu onu vъzvratiti.
"Esmь ti blagodarьnь za darь tь, Juexu d-re," reče Paѵlь ustroino. "Se xoštetь taina naša byti. Ašte li blagodati estь, eęže račiši, molju tę, da mę bezъ sъmněnïa za nju vъstęźaeši."
"Azь... mně ničьsože netrěbuetь," reče Juexь.
A pomysli: Vъskuju zde ešte stoju, mučęšte sę? Mučę že junošu sego okajannago... ubo o tomь neznajuštago. Ai-ax! Da proklęti budutь źvěri ony xarkonenskyę! Vъskuju tъčïju mene za lukavostь svoju izbrašę?

GLAVA *Ź* VЪ NEIŽE LITO KNĘŹЬ SЫNu SVOEMu NADĚŽDu SЪTVARAETЬ

Kako budetь dostoino, da načnemь isslědvanïe otca Muad'Dibu? Lito knęźь Atreidь běše mužь topla neožidaema, jakože studu neožidaema. Obače estь mnogyxь istinь, ęže putišta kъ knęźu tomu otvarajutь: ljubvy ego kъ gospožde svoei bene-džeseritscěi; mečtanïi, jaže o synu svoemь iměaše; sъb-žьstvo že služavšixь tomu mužь. Tužde bo možeši ego uzrěti - muža onogo, zalovenago Uročištemь, inoka, egože světь vъ slavě syna ego potьmněetь. Nь trěba takožde pytati: eda něstь synь tьčïju prodlьženïemь otca svoego?
- izъ knigy "Muad'Dibь: Prikazy o čelędi" Irulani knęgynę

Ględę otca svoego vъ istbu upražnenïi vъxodęštago, Paѵlь uzrě dva stražara, města svoja prěvъzemajušta. Edinь ot neju vrata zatvori. Jakože vynu, Paѵlь čjuvstvo prisuštïa proživěe vъ otcě svoemь, jako někoemь, cělokupno zde suštemь.
Knęźь onь vysokь běše, sъ kožeju cvěta maslinna. Lice ego uzkoe uglь tvrьdyxь iměaše, grěemyxь tьčïju ꙫčama glubokama i sivama. Oblěčenь bystь vъ okroi rabotnyi, črьmnь, sъ znamenïemь sokola črьvena na grьdi. Posrěbrьnenь že pojasь nosěaše zaštitnyi, sъ potęgomь ot ispolzvanïa časta zrěemimь.
Knęźь onь reče: "Eda mnogo raboty imaši, synu?"
Prominuvъ kъ trapezě g-vidnoi, tъ na knigy na nei nizględe, obvrašta že poględь svoi po istbě, i paky kъ Paѵlu. Umorьnь běše, plьnь sy bolězni ot sъkryvanïa umora onogo. Potrěbno mi estь pri vsei vъzmožnosti počivati, myslěaše, egda budemь kъ Arakisu lětěti. Na Arakisě nexoštetь vrěmeni počivanïa radi byti.
"Něstь mnogo," reče Paѵlь. "Vse estь..." Podviže že ramenama.
"Razuměju. Nь zautra otlětaemь. Egda vъ domu našemь nověmь vъselimь sę, xoštemь bo mętežь sïju zabyti."
Paѵlь glavu vъ suglasě pokloni, naprasno obъętь vъspomenьmь slovese Prěpodobnyę matere: "... otca tvoego radi? Ničьsože."
"Otče," reče Paѵlь, "eda xoštetь Arakisь byti tako opastnymь, jakože vsi glagolaętь?"
Knęźь onь ustrьmi sę sъpokoistvïa sъtvoriti, sědnuvь na krai trapezy sъ usměšenïemь. Na umě ego prědstava cělostna vъzloži sę o načině besědovati - sъ kьtoroju že by napręženïa mužь ego prědь boemь usъpokoiti moglь. Nь prědstava ona iskameni sę bezъ da vъzglasi sę, protivopostavlena edinoi mysli sušte:
Se estь synь moi.
"Budetь opastnymь," prizna tь.
"Xavatь reče, jako imamy sъvětь o fremeněxь," reče Paѵlь, čjudę sę: Vъskuju emu o izrečenomь stariceju onoju neiskažu? Kako mi ta ęzykь zaključi?
Uzrěvь že negodovanïe syna svoego, knęźь onь reče: "Jakože vynu, Xavatь prědimstva prьva nabljudaetь. Nь estь i drugyxь. Mně kažetь sę takožde ČSNT-ь, Čestněišii Sъborь Nastupivšixь Trьgovьcь. Davšïi mi Arakisь, Veličěistvïe ego prinuždeno estь, takožde mně upravitělstvïe vъ ČSNT-ě prědati... se estь polza nemala."
"ČSNT-ь korenïe upravljaetь," reče Paѵlь.
"Arakisь že putemь našimь vъ ČSNT-ь budetь," reče knęźь onь. "ČSNT-ь něstь tьčïju o Sъměsi."
"Eda li tę Prěpodobnaa mati prědupredi?" vъzglagola Paѵlь, sъtisnuvь pęsti svoi, dlanïi svoixь ispotenyxь čjuvstvaę. Takoe bo běše ustrьmlenïe, egože potrěbno bě pytanïa radi.
"Xavatь mi iskaza, jako ta tę prědupreždenïami obъ Arakisě ustraši," reče knęźь onь. "Ne da popustiši straxu ženskomu mysli tvoę pomračiti. Nikojaže bo neištetь vъzljublenymь svoimь vъ napastь iti. Ruka zadъ prědupreždenïami oněmi běše matere tvoeę. Se bělegь, eliko ny ljubitь."
"Znaetь li o fremeněxь?"
"Ei, jakože i o mnogomь drugomь."
"O čemь?"
Knęźь onь že pomysli: Istina možetь daže velmi gorša byti, ot eęže si tь prědstavljaetь, nь i znanïe opastno estь cěnno, egda sъ nimь budeši truditi sę. Edino že estь, eže synь moi neprěstanno učitь - truditi sę sъ znanïami opastnymi. Nь semu nuždno estь vъkvasitь; tь bo estь mladь.
"Malo tovarь ČSNT-ь neposęgaetь," reče knęźь onь. "Drьvïa, osly, kone, dobytьkь, laina, akuly, koziny kitьi - obštěišixь i židcěišixь... daže orizь našь kaladanskyi pundi, iže toliko ubogь estь. Vse Gildoju prěvozimo, vključaę tvary xudožnyę Ekazu, jakože vitly ot Iksu i Ričesa. Vse ubo prědь Sъměsьju poblěděvaetь. Grьstь korenïa togo ti domь na Tupilě kupitь. Něstь vъzmožno ego sъdělati, tьčïju na Arakisě dobyvaetь sę. Edinovidno estь, kačьstva že imatь gerïatričьska."
"A nyně ego upravljaemь li?"
"Do dadenoi stepeni. Obače važno i obmyslimo estь, jako vse Rody veličěišee na pečalbaxь ČSNT-y sutь zavisimi. Pomysli že, elici pečalbi sutь zavisimi na edinoi stocě - na korenïi. Prědstavi si sъlučivšee, egda by někьto tęžbu korenïa umalilь."
"Vsěkyi Sъměsь sъbiravšïi xotěaše poběždavati iněxь, vъně ostavlšixь," reče Paѵlь.
Nabljudaę syna svoego, knęźь onь sebě žestoka usъpokoenïa popusti, jako myslěaše o prěnikavosti i učenosti mysli onyę, juže synь ego sъmysli. Pokloni že tь glavu svoju vъ suglasě. "Xarkoneni to pače dvadesętь lětь sъbiraaxu."
"Ištętь, da nedovlějaetь tęžba korenïa, tebe že simь obviniti."
"Ištętь imę Atreidь vъ neprïazьnь vъvěsti," reče knęźь onь. "Pomysli o rodověxь Sъbora, iže kъ mně vъzględajutь sъ počtenïemь opredelenymь - jako kъ mlьvęštemu svoemu nestroinomu. Čьto sъtvorętь, egda budu za pečalby ixь źělo namaljajušti sę otvěštati? Napokonь, pečalba ličnaa vsego važněiša estь. Da si běsi Sъgovorь velikïi vъzemutь! Da nepopustiši někoemu tebe uničižati!" Usměšenïe že žestokoe ustni knęźu sъkrivi. "Kьždomu sъlučivšu sę, ti xoštętь inde ględati."
"Daže ašte ny ędrьnymi udaritь?"
"Ne, ničьsože elika javlenna. Ne imutь Sъgovorь velikyi prěstupvati. Nь mogutь sego vsa menša sъtvoriti... vъzmožno estь, jako daže po malu poprašanïa ili otrovy zemlę."
"Togda vъskuju semo grędemь?"
"Paѵle!" Knęźь onь kъ Paѵlu pomrači sę. "Znaęšte gde napasti estь - se načęlo toę ottečenïa. Se jakože vъ mьčborstvïi estь, synu, nь vъ měrě bolšei - uskoci vъ uskocěxь vъ uskocěxь... jakože bezъ konca. Zadanïe estь sïę otkryvati. Inače rešti: vědęšte, jako Xarkoneni Sъměsь sъbirajutь, možemь vъprosa ina položiti: kьto drugь ju ešte sъbiraetь? To že budetь sъpisьkь vragovь našixь."
"Kogo?"
"Někьtoryę rodove, iže znaemy sutь, jako sъ nami vraždevajutь, jakože drugy, o nixže byxomь jako o drugarěxь pomyšljali. A nyně netrěbuetь namь obъ eteryxь pomyšljati, poneže edinь ot drugyxь źělo bolšěe važnymь estь: ljubimïi našь carь-padišaaxь."
Paѵlь opyta sę proglьtnuti vъ grьlě abïe issušivšimь sę. " Eda nemožeši Sъborь zemlskyi vъzvati, izlagaę -"
"Da vragь našь nabljudaetь, jako ruku znaemь nožь drьžęštu? Axь, Paѵle, nyně - nyně vidimь nožь onь. Kьto věstь, kamože možetь poslě prěnesena byti? Ašte li to prědь Sъboromь izložimь, tьčïju oblakь mętežьnь sъdělaetь sę. Carь tь by otreklь sę. Kьto by emu protivilь sę? Drьzaęšte kramolu, tьčïju malo byxomь vrěmeni polučili. otkudu že pridetь nastuplenïe togda?"
"Vse rody mogutь sъ sъbiranïemь korenïa načęti."
"Vraźi naši načnušę źělo ranšěe - nyně tvrьdě mnogo naprědь vъzvęzanïa radi sušte."
"Carь tь," reče Paѵlь. "Po istině rešti, sardjukare."
"Vъ okroěxь xarkonenscěxь prěmeneny, bezъ sъmněnïa," knęźь onь reče. "Nь paky, voini revnivyi pače vsěxь."
"Kako ny mogutь fremeni protivь sardjukaromь pomošti?"
"Eda ti estь Xavatь o Salusě Vtoroi raskazvalь?"
"O carscěi planitě zatvornoi? Něstь."
"A ašte by li ta pače planity tьmnyčnyę byla, Paѵle? Nikogdaže bo neuslišiši edinь vъprosь o čině carskyxь sardjukarь pytati: otgkudu sutь prišli?"
"ot planity onyę?"
"otněkudu imь nuždno byti."
"A izbornici pomoštnyi, vъzyštaemy carïemь ot -" 
"Se estь, emuže namь podobaetь věruvati: jako ti sutь tъčïju izborniky, izučeny prěvъsxodno sušte ot mladosti. Někogda xošteši o činověxь učьbnyxь carju slyšati, obače znanïe obnosimo estь, jako ravnosilïe mira našego neproměnjaetь sę: vъoruženïe Rodovь veličěišixь na ednoi straně, voi že sardjukarь sъ izborniky pomoštnymi na drugoi. Sъ izborniky pomoštnymi, Paѵle. Sardjukare ostanutь sardjukary."
"Nь vse věsti o Salusě kažętь, jako ta světomь adskymь estь!"
"Bezъ sъmněnïa. Nь ašte bysь iskalь, ljudei krěpьkyxь, silьnyxь i ljutyxь sъbrati, na kakyę uslovïa xotěaše ixь vъzložiti?"
"Kako uspěvaetь věrnostь ljudei tacěxь polučaati?"
"Estь kьznь dostověrnyxь: prěvъsxodstvo imь prěxvaljaati, sъgovoromь tainomь ę očarovati, duxa trьlenïa imь obšta vъzvikati. Sъtvorimo estь. Estь že na mnoźěxь světěxь mnogo kraty sъtvoreno."
Paѵlь vъ suglasě glavu pokloni, vъnimaę lice otcu svoemu uporno, čjuvstvaę, jako bě otkrьvenïa velika prixodęšta.
"Pomysli o Arakisě," reče knęźь onь. "Egda izъ gradovь ili posadь izlězeši, město onoe kupno estь strašno, eliko Salusa."
Ꙫči Paѵlu rasširista sę. "Fremeni!"
"Imamy srědstva voiska radi, eže možetь doblestnymь i krěpkymь ravně sardjukarь byti. Trьplenïe nuždno estь, da vъzpolzvame sę ixь taino, i izobilïe, sъ nimь že ixь možemь rędno ustroiti. Nь fremeni tu sutь... jakože i izobilïe korenïa estь tu. Nyně že vidiši, vъskuju na Arakisь grędemь, znaęšte, jako tu estь napastь."
"Eda Xarkoneni o fremeněxь neznaętь?"
"Xarkoneni ę prěziraaxu, lověaxu ę jakože zabavlenïa radi, nikogdaže daže nepopytašę ę izbroiti. Načinь upravljanïa planitь naselenïi xarkonenskyi znaemymь estь - věniti malo, tьčïju eliko mu nuždno estь da proživěetь."
Žici kovanye na znamenïi sokola na grьdi otcu ego vъzblestjašę, jako tь se podviže. "Razuměeši li?"
"Tьkmo nyně sъgovarjamy sę sъ fremeny," reče Paѵlь.
"Posly vedetь Dǫkanь Idaaxь," reče knęźь onь. "Grьdelivь i bezmilostьnь estь tь, nь takožde pravdoljubeštь. Pomyšljaju jako tь xoštetь fremenomь račimь byti. Ašte sъčęstь polučimь, budutь ny po nemь suditi: tь, Dǫkanь pravьdnyi."
"Dǫkanь pravьdnyi," reče Paѵlь, "i Gjurnyi xrabryi."
"Blago ja naričaši," reče knęźь onь.
Paѵlь že pomysli, jako Gjurnyi ednymь podkrěpitelemь světa budetь, izrečenymь Prěpodobneju materьju - "... doblestь xrabryxь."
"Gjurnyi mi estь reklь, jako ty dnesь vъ upražnenïi ugodno tvoraaše," reče knęźь onь. 
"To něstь, eže mně kazalь."
Knęźь onь glasno vъsměja sę. "Prědstavljaju si, jako Gjurnyi rědcě xvalitь. Tь reče, jako uměeši - vъ slovesěxь ego - ostrïe noža ot konca ego različaati."
"Gjurnyi reče, jako něstь gorazdo, koncemь ubivati, jako imamy eže ostrïemь vъršiti."
"Gjurnyi basnoslovitь," vъzmьnči knęźь onь. Besěda o ubivanïi ego vъzmuti, načinaema synomь ego sušte. "Mně by bolěe račimo bylo, jako by vse ne se imalь ubivati... ašte ubo ponuždaenь budeši, sъvrьši to jakože vъzmožeši - koncemь ili ostrïemь." Vъzględe že vyše sebě kъ světu na stropě, na nьže dьždь bïaaše.
Nabljudaę posoku otcovago poględa, Paѵlь pomysli o vlaźě nebesnoi - o vešti, jaže paky nexotěaše na Arakisě uzrěti - se že ego kъ pomyšlenïju o vselennoi vъněišei privede. "Eda sutь korabi Gildy vъ istinu toliko veli?" popyta tь.
Knęźь onь poględe na nego. "Se budetь prьvïi kratь, egda planitu ostaviši," reče tь. "Ei, sutь veli. Polětimь dalekonoscemь, poneže putь estь dlьgь. A dalekonosьcь vъ po istině velikь estь. Vsi naši ladïę i pramy xoštetь vъ kutě malomь sъbrati - xoštemь tьčïju dělomь malymь tovaru ego byti."
"A ne budetь li vъzmožno, izъ ladïi našixь izlěsti?"
"Se vъ cěně, juže platimь Straži Gildy. Ašte by i kosmolěti xarkonensci tьkmo pri našixь stojali, ne byxomь imali čьso da boimь sę ot nixь. Daže Xarkoneni ne imějutь pravь svoixь tovarnyxь vъ opastvïe sъložiti."
"Togda xoštu po vъzobrazitelěxь našixь gilděninь nabljudati."
"Nexošteši. Daže zastupnici ixь nigda gilděny nesreštajutь. Gilda revnuetь sъpokoistvïa svoego radi, jakože i samokupstva svoego. Da nesъtvoriši ničьsože, eže prava naša tovarna prestupitь, Paѵle!"
"Eda estь vъzmožno, jako kryjutь sę, poneže sutь prorastli, sice... zagubivše obrazь čelověčьskyi?"
"Kьto věstь?" reče knęźь onь, plešti podvigaę. "Se estь taina, juže věroętno nexoštemь razrěšiti. Imamy bo vъprosь važněišixь - a meždu nixь: tebe."
"Mene?"
"Mati tvoja vъzyska, da ti se iskažu, synu, jako možeši spěšnostïi pritęžati mentatskyxь."
Ględę na otca svoego uporno, Paѵlь prьvě nevъzmože otvěštati, a potomь reče: "Mentatь? Azь li? Nь azь..."
"Xavatь takožde suglašaetь sę, synu. Vъ istinu."
"Azь myslixь, jako pospěxь mentatskyi iměaše uže u otročęte načinati, a učeniku tomu nedostoitь o tomь znati, da nevъzdražaetь razvitïi..." Sъprě že, vъzlagaę mimošьdšee svoe vъ edino sravnenïe sъblьštęštee. "Razuměju," reče tь. 
"Edinoju prixoždaetь denь," reče knęźь onь, "egda stanetь nuždno mentatu obučaemu poznati, čьto dělaetь sę sъ nimь. To pače něstь vъzmožno sice prosto sъ nimь dělati. Polučaetь bo dělь na izvolenïi, ašte li xoštetь vъ pospěsě onomь prodlьžati, ili ne. Něci prodlьžętь; ini nevъzmogutь. Tьčïju mentatь obučaemyi vъzmožetь sïe o sebě jasno iskazati."
Paѵlь bradu svoju posęže. Vse obučenïe polučenoe ot Xavata i matere ego - xudožьstvo pamęti, ustražavanïe vъnimanïa, obvladenïe myšьcь i vъzostrenïe čjuvstvь, isslědvanïe ęzykь i zvukь glasa - vse sъvpadajušte značenïa nověiša na umě ego poluči.
"Edinoju i ty budeši knęźomь, synu," reče otecь ego. "Knęźь-mentatь by vъ istinu straxovitь bylь. Možeši nyně rěšiti... ili ti estь nuždno bolěe vrěmeni?"
otvětь ego bezъ sъmnenïa bystь. "Xoštu prodlьžiti sъ pospěxomь."
"Straxovityi, vъ istinu," vъzmьnči knęźь onь, Paѵlь že uzrě usměšenïe grьdlelivo na lici otcu ego. Usměšenïe ono Paѵla na mysli udari, jako na tvarěxь uzcěxь ego obrazь lobnyi sъděla. Paѵlь ꙫči svoi zatvori, čjuvstvuę paky strašnyi onь zьvь vъ sebě vъzbuždati sę. Vъzmožno estь, jako byti mentatomь estь zьvь strašьnь, pomysli tь.
Nь daže sebě mysli onoi ustrьmljajuštu, sъvěstïe ego novoe ju otreče.

GLAVA *Z* VЪ NEIŽE KRЬVЬ NAČINAETЬ TEŠtI

U Esxy gospoždy vъplěštanïe basnïi bene-džeseritskoe črěsъ Apostolь zašitnyxь po istině vъzrě. Kosmosь vъsějati proročьstva zaštity radi družiny BDž-skyę uže dlьgo jako mudroe cěneno bě, nь nikogdaže ranšěe něstь bolěe ne bě uzrimo sъedinenïe lica sъ podgotovlennymь vъ uslovïixь eliko trudněxь. Basni proročьskyę na Arakisě prïęti běxu daže i vъ imeněxь (vъključajušte Prěpodobnu materь, Vъspěnïe i otpěnïe, jakože i mnogy ot šarïi Vseoružïa proročьskago). Nyně že vъ obštemь priznaetь sę, jako spěšnosti vъ Essě gospoždě spljušti źělo maloocěnenymi běxu.
- Izъ "Rozbora krjzy arakeinskyę" Irulani knęgynę [obštuvanïe ličnoe: čislica AR *#iri* *#ifpz*]

Vse okolo Esxy gospoždy - sъbrano vъ kutěxь triklina dvora arakeinska, vъzloženo na prispaxь vъ prostorě otvorenomь - stojaaše tovarь sъvrьzanь žiznei ixь: kutïi, kovčeźi, pljusky, povoi - něci čęstьčno otvrьzani. Ta možaaše vozatai ot ladïę slyšati, ukladavši tovara druga vъ vratěxь.
Esxa po srědě triklina stojaaše. Obvrьnu sę mьdlьnno, ględę vyše i okolo sebě po strugaxь, rimaxь, oknaxь že glubocěxь. Istba sïa, jako vъně vrěmeni stoęšta, Essě pamętь dvora sestьrь privoždaaše. Nь tamo usětь vъnese topla; zde, vse bě jako kamenïe golo.
Postroivšïi zdi onyę mnogouglьnnyę, zavesi že tьmnyę, domozidatelь onь xotěaše o nixь gluboko vъ mimošьdšee načrěti, pomysli ta. Pomyslěaše jako stropь klenutь, sy dva poda vyše neę sъ dva gręda velika razprostrenь, zde na Arakisь bě črěsъ kosmosь za cěnu ispolinsku prinesenь. Na nikьtoroiže ot planitь sъstava togo drьvesa sъ stvoly tacěmi nerastěaxu - razvě jako by ot drěva podražaęšta byli.
Ta věruvaaše, jako ne sutь.
To běše polata upravitelskaa ot dnei Carstvïa starago, egda cěny važnosti ne běxu imali. Bě prědь Xarkoneny, Karthagomь že, gradištemь ixь velicěmь - městomь prěprostymь i glьčnymь, sto pьprištь sěvero-istočně črěsъ Zemlju sъlomlenuju. Lito mudro sъtvori, egda město izbra onoe jako stolicu vladenïa svoego. Imę bo Arakeinska zvuka lěpa iměaše, vъsplьneno sluxy dlьgo prědavany sušte. Menšimь že gradomь sušte, bě ego takožde meněe trudno braniti i isčistiti.
Paky že tepьtь kutïi na prispě vъnosimyxь usliša sę. Esxa vъzdyše.
Protivь pljuscě po desnoi toę obrazopisь otca knęžьska stojaaše. Užišta povoja jako ukrašlenïe rastrьgano izъ nego visěaše, kuscę že užišta Esxa ešte vъ rucě drьžaaše. Pri obrazopisě bě glava položena byka črьmnago, vъzložima na dьscě čistoi. Glava ona jako ostrovomь tьmьnymь vъ mori xartïinomь běše. Skrižalь toę na zemli ležaaše, i nozdra blьštęštaa byku kъ podu stremljaaše sę, jako by źvěrь onь dolě gotovь bylь, triklinь sïi ozyvaemyi napasti, vъzjarenь sušte.
Esxa čjuždaaše sę podvigomь, iže ju privedošę, prьvě oně dvě vešti izimati - glavu že onu i obrazopisь. Znaęšti, jako vъ děistvïi onomь někoja značenïa budetь, ta čjuvstvaaše straxь i beznaděždnostь o sebě, jakože poslědně, egda bě trьgozvci knęźu ot učilišta iskupena.
Glava ona, obrazopisь že.
Vъzmuštaema těma sušte, ta protręse sę i vъzględe kъ oknamь vysoko vyše neę stoęštimь. Bě tьčïju kratcě po pladnïi, a vъ širinaxь těxь nebe tьmno i xladno izglęždaaše - toliko tьmněiše modri toplyę Kaladanu. Abïe ju pečalь o domu isplьni.
o Kaladane, toliko esi dalečьnь!
"Zde esmy!"
Glasь tь bě Litu knęźu.
Obvrьnuvši sę, ta ego izъ proxoda sъ obluky prixodęšta vъ trapezari viděaše. Okroi ego črьmnyi sъ znamenïemь sokola črьvenymь na grьdi vъsprašenymь i mrьsnymь javlěaše sę.
"Myslixь, jako xošteši vъ městě semь lixotněmь zagubiti sę," reče tь.
"Domь tь estь studenь," kaza ta. Uzrě ego vъzrastь, lice že tьmnoe, eže u neę pamętь sadovь maslennyxь vъzbudi, jakože i slьnca zlatago na vodaxь modryxь. Dymь bě někyi vъ ꙫčïju ego šedïju, nь lice emu běše jako xištnika, tьnko i ugly ostry plьno i ploxo sušte.
Abïe grьdь toę straxomь prědь nimь obъętь bystь. otneliže rěši, carskago onogo naręda poslušati, stanu toliko grubimь, prinuždaęštimь.
"Vьsь gradь mi studenymь javitь sę," reče ta.
"Město sïe mrьsno i prašno estь. Gradcę maloe, oplьčenoe," reče tь, suglasivь sę. "Nь my to xoštemь proměniti." Poględe že po triklině. "Sïę prostori služitь sъlučaemь drьžavnymь, obštinskymi sušte. Tьkmo esmь někyę ot istьbь sěmeinyxь vъ krylě južnomь uzrelь. Tïe sutь mnogašti milěiši." Pristupivь bližaiše, tь ramę eę posęže, počjudenь račitelno prěveličьstvomь eę sy.
A paky o proisxodě eę neznaemomь pomysli - vъzmožno, jako někyi rodь bezzakonnyi? Ili ispuždena krьvь carskaa? Javljaaše sę vlastelinscě pače samago roda carovago.
Natisnuta zrěnïemь ego sušti, ta obvrьnu sę, otkryvašti lice svoe ot strany. Tь že usěti, jako na neę ne běše ničьsože, krasotu eę osnovno izlьčvaštee. Lice krьgloe podь šapkoju vlasь medenyxь, a ꙫči daleko ot sebe stoęšta, zelena i čista jako nebe Kaladanu utrěmь. Nosь malyi, a usta širokaa, blagodarnaa. Tvari eę běxu dobri, nь xudi: vysoka  sušti, kriviny svoę jako tьnkaa zagubljaaše.
Tь vъspomenu, jako kupci ego kazošę, sestrami mirscěmi vъ školě izrečemoe, jako ta bě lošava. Nь opisanïe toe běše źělo izničtožavęšto. Ta vъnese krasotu carskuju paky vъ pokolěnïe Atreidь. Račimo mu bě, jako Paѵlь po obrazě eę estь.
"Gde estь Paѵlь?" pyta tь.
"Něgde vъ domu, učę sъ Juexomь."
"Vъzmožno estь, jako sutь vъ krylě južnomь," reče tь. "Myslixь, jako uslyšaxь glasь Juexu, nevъzmogy poględnuti." Nizględe na neę, sъmněvaę sę. "Esmь prišьlь tьčïju da zde ključь pověšu dvora kaladanskago, vъ trapezarь."
Ta dyxь svoi vъzdrьži, potisnušti xotěnïe, kъ nemu sęgati. Jako ključь onь pověsiti - děistvïe to bě konečnostьju osplneno. Nь zde ne bě ni vrěmeni, ni města usъpokoenïa radi. "Viděxь znamę naše na domu, egda pridoxomь," reče ta.
Tь obrazopisь otca svoego uzrě. "Gde že xotěaše ono pověsiti?"
"Někamo zde."
"Ne." Slovo ono bě tvrьdo i konьčno izglagolano, kazušte ei, jako možetь ego lьstьju uběditi, nь sъtęzanïe otvorenoe ne imatь kь polzě byti. Ta obače iměaše togo opytati, ašte ubo opytь onь xotěaše tьčïju nevъzmožnostь prělьstenïa ego pripomniti.
"Gospodine moi," reče ta, "ašte by..."
"otvětь moi estь ne. Mnogyxь želanïi tvoixь uničiženo prïemu, a se, ne. Esmь tьkmo prišьlь izъ trapezarïa, ideže sutь..."
"Molju tę, gospodine!"
"Izbiraetь sę meždu issęčenïemь tvoimь i čьstьju prědtečь moixь, bližnaa moja," reče tь. "Budetь vъ trapezari visěti."
Ta že vъzdyše. "Ei, gospodine."
"Možeši takožde i sъ obyčaemь prodlьžiti svoimь, vъ prostorěxь svoixь večerati, egda ti tako dostoitь. Xoštu tę tьčïju pri povoděxь ustroinyxь na městě svoemь čakati."
"Blagodarju tę, gospodine."
"A nedrьži sę tako studeno i ustavno sъ mnoju! Blagodarnoju dostoitь ti byti, jako něsmь tę kako nevěstu poęlь. To by ty vynu zadlьžena byla, pri jastïi mene u trapezy pridružavati."
Nedvižęšti lice svoe, ta glavu vъ suglasě ukloni.
"Xavatь uže obvonjalo našь otrovь vyše trapezy vъstavi," reče tь. "Edinь prěnesimïi bystь i vъ istbě tvoei položenь."
"Ty ožidaaše se... nesuglasïe," reče ta.
"Azь takožde udobstvïa radi tvoja pomyšljaju, bližnaa moja. Naęlь esmь slugy. Zděšnyi sutь, nь Xavatь estь ę uręsnilь - vsi sutь fremeni. Sъvrьšatь děla, dondeže ljudïe naši xoštętь ot iněxь dlьgь, svoixь nyněišixь, osvoboždutь sę."
"Eda možetь někьto ot města sego proisšьdь suštïi, vъ istinu bezopastnymь byti?"
"Vьsь Xarkoneny nenaviduštь estь tacěmь. Věruju, jako daže xyznicu ostavliši načelnuju, jaže Mapěsь šadutь zovoma estь.
"Šadutь," Esxa reče. "Eda něstь to sanь fremenskyi?"
"Kazuemo mi bystь, jako ta izъ istočnikь črьpljušta označaetь, značenïa zde ne malovažna nesušti. Vъzmožno estь, jako ta nexoštetь ti jakože poslužaęštoju javiti, ubo Xavatь o něi sъ počtenïemь źělo vysokymь glagolaetь, osnovaę sę na nabljudenïixь Dǫkana. Ta este ubědena, jako ona ištetь služiti - a imenno, jakože ištetь tebě služiti."
"Mně li?"
"Fremeni uslyšašę, jako kъ Bene-Džeseritomь prinaležiši," reče tь. "Pritčь estь u nixь zde o Bene-Džeseritěxь."
Apostolstvo zaštitnoe, Esxa pomysli. Něstь města, ęže by ti prězirali.
"Se značitь, jako Dǫkanь uspě?" popyta ta. "Eda xoštętь fremeni namь sъjuzniky byti?"
"Ešte něstь ničьsože sъvrьšena," reče tь. "Dǫkanь věruetь, jako ny iskali prьvě po malu pobljusti. Suglasišę sę obače, selištь našixь vъněišixь po vrěmeni mirby nenaxoždati. Se estь javimu sę važněiše. Xavatь reče, jako fremeni trьnomь běxu ostrymь vъ bocě Xarkonenь, ustrьmleno razměry pustošenïa těxь kryjuštixь. Carь tь bo nexotěaše vědomoe o besspěšnosti voevь xarkonenscěxь račiti."
"Xyznica fremenskaa," pomyslěaše Esxa, vrъštaęšti sę kъ podležaštemu o Mapěsi šadutě. "U neę budete ꙫči vsemodri."
"Neprelьštai sę obrazomь čelověkь sixь," reče tь. "Imějutь silu veliku i duxa zdrava. Věruju, jako xoštętь těmь edinymь ponuždaemymь namь byti."
"Igra sïa opastna estь," reče ta.
"Da nenačinaemь paky sъ těmь," reče tь.
Ta ustrьmi sę, usměšenïe sъtvoriti. "Esmy uže vъključeny, bezъ sъmněnïa." Sъtvorivši že upražnenïe sъpokoistvïa radi - dva vъzdyxa gluboka sъ myslju molitvьnoju, ta prodlьži: "Egda budu istby oprědeljati, išteši li něčьso podgotoviti svoistvena?"
"To imaši edinoju i mene naučiti," reče tь, "jako nuždy svoi otvrьgaeši, kъ veštamь vsěkodnevnymь vъnimanïe prilagaęšte. Se budetь někoa spěšnostь bene-džeseritska."
"Se spěšnostь ženskaa estь," otvěšta ta.
Sъtvori usměšenïe. "Kъ vъprosu že obъ oprědelenïi istьbь, popeči sę, da imamь prostorь sagčïistva radi dovolno velikь i blizu istby spalnyę. Zde budetь bolěe raboty xartïinyę pače na Kaladaně. Kilïa stražnaa takožde, razuměetь sę. Se budetь nyně vse. A něstь ti nuždno, o bezopastonsti domu sъmutiti sę. Ljudïe Xavatu sutь sъ simь zaglubočeno zanimali sę."
"Bezъ sъmněnïa sutь."
Tь na časovnikь svoi poględe. "Takožde možeši o nastavlenïi na vrěmę arakeinskoe vьsь časovnikь našixь popešti sę. Esmь to ednomu xudožstvьniku vъlučilь rěšiti, onь budetь zde vъ kratcě." otgrьnu že kudrь vlasovь izъ čela toę. "Nyně mi dostoit, na pristanište vrьnuti sę. Ladïa vtoraa vъ skorě pristižetь, družinu moju zastupnuju prinesušti."
"Eda ę nemožetь Xavatь posrěštnuti, gospodine? Javiši mi sę toliko iznuranь byti."
"Thufirь našь milyi daže bolěe zadlьženïi pače mene imatь. Věsi, jako planita sïa kьznьmi Xarkonenь isplьnena estь. Pače togo mi dostoitь, někyxь korenožidatelь vъzučenyxь uběditi, da ostanutь. Imějutь izborь onь, jako gospodarь uděla proměni sę - sïi že sъmotritelь, caremь těmь sъ Sъboromь zemscěmь imenuvanь sudïeju proměnь, a togo nemožemь kupiti. Tь si popuštaetь izborь onь. Okolo osemь sьtь rukь izučenyxь čajatь korenonoscemь gręduštimь otlětiti. I źvězdolětь Gildy estь podgotvlenь."
"Gospodine..." nesъvrьši ta, sъmněęšti sę.
"Da?"
Tь nemožetь ubědьnь byti, da nedělaetь planitu sïju nasь radi bezopastnoju, pomysli ta. Azь že nemogu ego lьstiti.
"Vъ kьtorïi časь xošteši večeru čakati?" popyta ta.
Ta nexotěaše sego pytati, pomysli tь. o, Esxo moja, da možexomь drugoide byti, něgde daleče města sego strašnago - sama, tьčïju my dva, bezъ gryžę někyę.
"Xoštu vъ taborě činonačęlnikь večerati, vъ poli," reče tь. "Nečakai mę rano. I... axь, ei, pošlu kolesnicu stražnuju po Paѵla. Xoštu, da kъ sъboru našemu načęlničьskomu pridetь."
Proglьte, jako by iskalь ešte něčьto sъkazati, a potomь izyde bezъ slovese, stręmljaě sę kъ proxodu, otnjuduže kutïi nizlagaemi čjujaaxu sę. Glasь ego ottudu paky vъzglagola, zapovědęštïi i prozorivь, jako vynu egda sъ slugami vъ spěsě govorěaše: "Esxa gospožda vъ triklině dvornomь estь. Abïe idi ju pridružiti!"
Vrata že vъnšnaa udrěste.
Esxa otvrati sę, zrěęšti kъ obrazopisu otca Litu, sъdělana Aьběmь, xudožnikomь slavnymь vъ lětěxь sъgornyxь knęźa starago. Pisanь bě vъ okroě matadorscěmь sъ okrilomь bagrěnnymь, črěsъ lěvuju ego prěvesenymь. Lice ego mkaldymь javljaaše sę byti, ne staršïi pače Lita nyně, a sъ těmižde črьty sokolimi, sъ těmže poględomь sivymь. Sъtisštęšti pęsti svoi, ta na obrazopisь onь poględe.
"Proklętь! Proklętь! Proklętь!" vъsšepnu ta.
"Čьto mi naręždaeši, blagorodnaa?"
Běše glasь ženy, tьnьkь i pěęšttь.
Obvrьnuvši sę, Esxa nizględe na staricu kostьnatu i sivovlasu, oblečenu vъ rusě bestvarnomь, cvětomь koričnomь, rabskomь. Žena ona javljaaše sę vrasčita i issušena byti, jakože vsi vъ glotě onoi, jaže ixь na utrě tomь po puti izъ pristaništa privětstvaaše. Vsi itozemci na planitě sei, Esxa pomysli, javljaaxu sę jako sliva issušenymi, podxranimi že byti. A Lito glagolaetь, jako byli silni i duxa zdrava iměli. A ešte ꙫči oni - cvětomь glubočěišïę, tьmněišïę modryę, bezъ ničьsože běla - taini, tainstveni. Esxa prinudi sę toju neględati.
Žena ona glavoju krěpcě vъ suglasě pokloni, glagolęšti: "Esmь jako Mapěsь šadutь zovoma, blagorodnaa. Čьto mi naręždaeši?"
"Xošteši mę gospoždeju svoeju nazyvati," reče Esxa. "Azъ něsmь blagorodna. Esmь suložniceju podčinenoju Litu knęźu."
Paky poklonenïe ono strannoe sъtvorivši, žena ona lьstivě kъ Essě prikloni sę: "Togda estь něgde i suprugy?"
"Suprugy něstь, nikogdaže že něstь bylo. Azъ esmь samoju... družkoju knęźa, materьju naslědnika ego izbranago."
Ešte daže glagolęštei, Esxa vъnutrě vysokoumnju svoemu zasměe sę. Čьto že bě, eže s-tyi Aѵgustinь reče? popyta sebe. "Egda myslь tělo naręditь, ono poslušaetь. A mysli sebe naręždaęštei, protivlenïe posrěštaetь. Da - vъ vrěmeni poslědnomь bolěe srěštaju protivlenïa. Inočьstvo by sъpokoinoe pomagaemo bylo.
Klikь strannyi ot putja vъně čjuvaaše sę, povtorjajušte: "Sjuuu-sjukь! Sjuuu-sjuuu-sjuk!" Potomь že: "Ixutь-aixь! Ixutь-aixь!" A paky: "Sjuuu-sjuuu-sjukь!"
"Čьto estь to?" popyta Esxa. "Tožde esmь slyšala, egda na utrě ulicami jazděaxomь."
"To tьčïju trьgovьcь sъ vodoju estь, gospoždo moja. Nь tebě něstь nužda o tacěxь. Vъ korytišti zděšnomь pętь desętь tysuštь ksestь poměštaetь sę, i vynu estь plьno." Ta nizględe na ruxo svoe. "Jakože vidiši, gospoždo moja, daže něstь mi nuždno cědikroi svoi zde nositi." Zasměe že sę. "A to daže mrьtva něsmь!"
Esxa bě nerěšima, xotęšti ženu sïju fremenskuju o znanïixь voditelnyxь pytati, a vъnimajušti neizběžnosti bolšyę, mętežь na dvorě vъ rędь prěvěsti. Sъmuštaaše ju obače myslь ona, jako voda znakomь važněišimь bogatstva běše.
"Suprigь moi estь mi o titlě tvoemь sъkazalь, šaduto," reče Esxa. "Raspoznavaju slovo onoe, ašte i źělo drěvnymь estь."
"Togda znaeši ęzykь drěvnyxь?" Mapěsь popyta, čaęšti sъ ustrьmlennïemь strannymь.
"Ezyci sutь prьvoe, ęže Bene Džeseritь učitь sę," reče Esxa. "Znaju čxibь bxotanskyi, šakobsu, jakože i iny ęzyky lovčьsky."
Mapěsь že suglasi sę. "Tьkmo jakože pritčę glagolaętь."
Esxa že pomysli: Počьto radi prokazstva togo tvorju? Obače pospěxь bene-džeseritskyi lьstivymь i prinuždaęštimь bě.
"Vědě o dělaxь tьmnyxь, jakože o kьzněxь Materi velikyę," reče Esxa, nabljudašti znaky nesъmryvaemy vъ děistvïi i javlěnïi sę Mapěsi, prědavajuštixь toju.
"Mьsečesь prědžja," reče ta vъ ęzycě šakobsy, "ǫdralь tъre pera! Trada čьkь bъštakrь mьsečesь prějakrь -"
Mapěsь kračky vъzadь sъtvori, javljušti sę, jako xotęštïa ottečati.
"Vědě mnogo," reče Esxa. "Vědě, jako esi dětěi rodila, ljubimyxь zagubila, jako esi sъkryvala sę i nasilïa sъtvorila, jakože xošteši paky nasilïe tvoriti. Vědě mnogo."
Glasomь nizkymь Mapěsь reče: "Ne ištěaxь tę ubiždati, gospoždo moja."
"Glagolaeši o pritči i išteši otvětь," reče Esxa. "Pazi sę, jako možeši otvětь sixь vъ istinu naiti. Vědě, jako esi kъ nasilïju podgotvlena prišla, kryjušti podь prьsьmi oružïa."
"Gospoždo moja, azь..."
"Estь vъzmožnosti, bare dalečeę, jako uspěeši, krьvь žizni moeę vъzęti," reče Esxa, "nь egda tako sъtvoriši, xošteši bolěe pustoša sъtvoriti pače vsa, ęže uměeši sebě prědstavljati. Estь goršago pače smrьti, věsi - i vsa naroda radi."
"Gospoždo moja!" moli Mapěsь, javlęšti sę na kolěna pasti. "Oružïe ono estь jako darь poslano Edinoi, ašte neju ty budeši."
"Ili jako srědstvo sъmrьti moeę, ašte neju ne budu," reče Esxa, čaęšti vъ sъpokoistvïi javlennomь, eže učenyxь bene-džeseritskyxь toliko strašnyxь vъ boju sъtvarjaaše.
Nyně xoštu viděti, na kьtoru stranu rešenïe prominetь, pomysli ta.
Mьdlě vъ ruxo svoe ot goru napręgnušti, Mapěsь izvadi poxvu tьmnu. Rukovętь črьmnaa sъ vъrezanïemь za prьstь pojavi sę. Ta vъzętь ednoju rukoju poxvu, a drugoju, izveždavši noža mlěčnoběla, napręže onogo povyše. Ostrïe ono blьstěaše i světěaše jako světomь svoimь. Iměaše dva ostrïa jako kindžalь, dlьga něčьso pače pędi.
"Znaeši o semь, gospoždo moja?" Mapěsь popyta.
Esxa znaaše, jako to možetь tьčïju ednymь byti: slovutnyi krѵsь, nožь arakeinskyi, egože ešte nikьtože neuspěe izъ planity vъzęti, o nemže tьčïju ot basnь i sluxь divokyxь znaemo bě.
"Se estь nožь-krѵsь," reče ta.
"Nekaži toe bezъ uvaženïa," reče Mapěsь. "Eda značenïa ego znaeši?"
Esxa že pomysli: Vъprosь sïi napręženïa sъdrьžaetь. Vъprosa sego edina radi ta ponuždaema bystь, službu onu poęti. otvětь moi věsti možetь ili kъ nasilïju, ili kъ... čьsomu? Ištetь otvětь moi: o značenïi noža. Imę toę značitь 'sěnь' vъ šakobsě. Nožь estь vъ šakobsě 'tvorьcь ubïistva'. Načinaetь obrazь netrьpěnïa javiti. Nuždno mi estь abïe otvětiti. Opozdenïe budetь toliko opastno, elikože otvětь grěšьnь.
Esxa reče: "Se estь tvorьcь -"
"Exe-e-e-e-e-e!" vъskriči Mapěsь zvukomь, iže možaaše pečalь značitь i veselïe. Rastreperenoi sice suštei, ostrïe noža onogo blьskь mnogyxь po istbě isslaaše.
Esxa čakaaše, nedvižima sušti. Napręzaaše sę rešti, jako nožь onь tvorьcь ubïistva bě, prilagaęšti slovese drěvna, a nyně vse čjuvstva toju prědpazvaaxu, vьsь pospěxь toę o ožidanïi značenïa vъ poryvě myšьcь naiobštěišemь.
Slovo ključevoe bě... tvorьcь.
Tvorьcь li? Tvorьcь.
Vъprěky tomu, Mapěsь nožь onь jakože kъ udaru gotova drьžaaše.
Esxa že reče: "Eda myslěaše, jako znaęštaa tainь Matere velikyę nexotěaše Tvorca raspoznati?"
Mapěsь nožь onь nizloži. "Gospoždo moja, živuštei mně sъ proročьstvomь toliko lětь, objavlenïe vъzrinujuštimь estь."
Esxa o prorьčьstvě onomь pomysli - Šarïa i Vseoružïe proročьskoe, ęže apostole zaštity bene-džeseritsci zde prědь věky sъložišę - uže dlьgo mrьtvïi sušte, bezъ sъmněnïa, nь zьvь svoi isplьnivše: pritčami zaštitnymi, vъ narodě semь zasěenymi, dne onogo radi, egda xoštętь Bene Džeseritь ponuždaemь byti.
Ami, denь tь estь prišьlь.
Mapěsь nožь onь vъ poxvu paky vъsunu, glagolęšti: "Sïi nožь něstь vъstьknutь, gospoždo moja. Drьži ego blizu sebě. Ašte li pače sedmicę ot męsa otstoitь, načnetь onь raspasti sę. Estь tvoimь: zubь onь šai-xuluda, po dlьgotu tvoixь dnei."
Napręgnušti desnuju svoju, Esxa ednu napastь opyta: "Mapěsi, ty vъzvrati nožь onь neokrьvavenь."
Tęžcě vъzdyxnuvši, Mapěsь pusti nožь vъ poxvě vъ ruku Esxy, rastrьza že ruxo svoe koričnoe, kričęšti: "Vъzemi vodu žizni moei!"
Esxa ostrïe izъ poxvy izętь. Kako blьstěaše! Navědivši ego protivь Mapěsi, straxa uzrě gorša užasa sъmrьtnago toju obimati.
Eda otrovy na konci estь? Esxa pomyslěaše. Tisnušti koncomь, ta rěza tьnka nadъ prьsomь lěvymь Mapěsi načrьta. Krьvь izъ nego na gusto izrinu, abïe že opiravši sę. Usyrenïe źělo brьzo, Esxa pomysli. Eda to mutacïa estь, vlagy udrьžanïa radi?
"Vъzvrativši nožь onь vъ poxvu, ta reče: "Zavini si ruxo svoe, Mapěsi."
Mapěsь posluša, treperęšti. Ꙫči bezъ běla na Esxu ględěašete. "Naša esi," vъzmьnči ta. "Ty si Taa."
Abïe suštemu ot prisьpь paky vъzlaganïju veštïi slušaemu, Mapěsь vъ skorě nožь vъ poxvě sъloženь vъzętь, sъkryvaęšti ego vъ rizě Esxy. "Ašte li inь noža togo uzrětь, imatь isčistenь byti ili umrěti!" vъzgroxoti ta. "Ty to ubo věsi, gospoždo moja!"
Nyně vědě, Esxa pomysli.
Vozatae že otidošę, nevъcěplivšïe vъ triklinь dvorskyi. 
Paky usъpokojušti sę, Mapěsь reče: "Neisčistenimь, uzrěvšimь ostrïe krѵsa, nedostoitь paky izъ Arakisa jako živy otxoždati. Nezabyvai togo, gospoždo moja. Udostoena bystь krѵsomь." Vъzdyše že glubocě. "Nyně dělu dostoitь, na puti svoemь gręsti. Nemožetь tьštati sę." Poględe po kutïaxь i tovarě okolь nixь. "Estь že zde mnogo raboty naju radi, da polzuesvě vrěmeni."
Esxa sъmněaše sę. Nyně dělu dostoitь, na puti svoemь gręsti. To bylo slovo ot orudïa pěnïi Apostolь zaštitnyxь - Prišьstvïe Prěpodobnyę matere spasiti vasь.
Nь azь něsmь Prěpodobna mati, pomysli Esxa. A potomь: Mati velikaa! Onyę sutь zde daže sego nasěli! Eliko strašnymь nuždno bě, městu semu byti!
Mapěsь že vъzglagola bezgrižno zvučęšti: "Čьto estь prьvo, ęže išteši ot mene sъtvoriti, gospoždo moja."
Čjuvstvo Esxu prědpazi, bezgrižïa onogo priliku tvoriti. Ta reče: "Obrazopisь onь knęźa starago, iže tu ležitь. Emu dostoitь na ednoi straně trapezarïa visěti, a glavě byčei na zdi protivь nego."
Mapěsь kъ glavě onoi prěide. "Źvěru onomu nuždno źělo velikymь byti, glavu takuju nosivšu," reče ta, čjudęšti sę. "Eda ne imamь tuju prьvě isčistiti, gospoždo moja?"
"Ne."
"Nь rogь sь oskvrьnenь estь."
"Se něstь skvrьnota, Mapěsь, a krьvь otca knęźu našemu. Roga ona sloemь prěsvětnymь orosena byste několiko časovь po tomь, jako bě źvěrь sïi knęźa starago ubilь."
Mapěsь sъravni sę. "Axь, tako," reče ta.
"Se tьčïju krьvь estь," reče Esxa. "Staraa že. A nyně si pomoštь naidi vešanïa radi. Veštь ta źvěrïja źělo tęžka estь."
"Eda li pomysli, jako xotěaxь ot krьve onyę otvrьštati sę?" popyta Mapěsь. "Jakože izъ pustyni prišьdšaa, azь esmь uže krьve dovolno viděla."
"Azь razuměju... jako esi," reče Esxa.
"A takožde svoeę," glagolaaše Mapěsь. "Pače toę, juže rezcěmь svoimь xudymь ty izli."
"Eda ot mene ištěaše glubocěiše rezati?"
"Axь, ne! Voda tělesnaa i tako rědka estь, bezъ razlivanïa toę besmyslьnago. Ty sъtvori dělo pravьdnoe."
Nabljudaęšti že značenïi i proiznošenïa, Esxa vъzvodь glubocěišixь slovese voda tělesnaa zaběleži, paky počjuvstvaęšti natiskь važnosti, jaže voda na Arakisě iměaše.
"Na kьtoroi straně trapezarïa dostoitь krasotamь simь visěti, gospoždo moja?" Mapěsь popyta.
Vynu dělamь obštimь vъdavši sę estь, sïa Mapěsь, Esxa pomysli, glagolaęšti: "Izvoli sama, Mapěsi. Něstь važno."
"Jakože mę naręždaeši, gospoždo moja." Sъkloni sę, isčistjaęšti obvrьzanïi ot glavy onyę. "A ty li knęźa starago ubilь esi?" vъspěe si tišě.
"Eda imamь někogo poslati, da ti vъspomognetь?" popyta Esxa.
"Sъpravlju sę, gospoždo moja."
Ei, ta xoštetь sъpraviti sę, pomysli Esxa. Se viditь sę na sъtvorenïi semь fremenscěmь: ustrьmlenïe sъpraviti sę.
Čjuvstvuęšti poxvy studenyę krѵsa podь prьsami svoimi, ta pomysli o sъpletenïixь sъvětь bene-džeseritskyxь, iže zde běxu edna vьzla sъdělali. Pomoštьju sъvětь oněxь uspě, napasti sъmrьtnyę ottečati. Nemožetь tьštati sę, Mapěsь bě rekla. Nь vse zde sъ skorostьju bezměrnoju valęštee sę Esxu neugodstvïemь prědpazlivymь isplьnjaaše. Niže vsę podgotovky Apostolь zaštitnyxь, niže prěględi zazorni, imiže Xavatь gromadu sïju kamenïa podloži nemožaaxu neugodstvïe onoe progoniti.
"Egda ona sъvrьšeno visete, načni kutïi razvrьzvati," reče Esxa. "Edinь ot vozatai, polučivь vsę ključi, věstь, ideže čьsomu nuždno sъloženomu byti. Vъzemi že ključь i sъpisьkь ot nego. Ašte li budeši vъprosь iměti, xoštu vъ krilě južnomь byti."
"Kako želaeši, gospoždo moja," reče Mapěsь.
otvrativši sę, Esxa pomysli: vъzmožno estь, jako Xavatь žilištïe se bezopastnymь prïemljaetь, nь něčьso neblagago zde estь. Čjuvstvuju togo.
Toju že sъxvati nužda tьštaema syna svoego viděti. Načnu kъ proxodu sъ obluki gręsti, veduštemu vъ trapezarïi i krilo čelędnoe. Uskorjaaše sę na mnoźě, edva ne tičęšti.
Zadъ neju, Mapěsь vrъzanïi čistenïa ot glavy byčeę ostavi sę, ględęšti po nei, isxodęštei. "Ja estь vъ istinu Toju," vъzmьnči ta. "Ubogaa."


GLAVA *I* VЪ NEIŽE PRĚDATELЬ PODZORЬ VЪZBuŽDAETЬ

"Juexь! Juexь! Juexь!" pěetь sę vъpripěvě. "Leodri sъmrьtei ne ti dostigajutь!" - izъ "Pověsti dětstva Muad'Dibu" Irulani knęgynę

Esxa vraty pootvorenymi vъ istbu sъ zdami žlьtymi vlěze. Po lěvoi toę dïvanь nizьkь ot kožę črьmnyę sъdělanь běše, dvě knižnici prazdni, krьčagь že na vodu, visuštь oprašenь po stranaxь vъzoblenyxь. Po desnoi iměaše iněxь knižnicь, zastavaęštixь drugyę vrata, jakože i trapeza ot Kaladana i tri stoly. Protivь toę u okna Juexь d-rь stojaaše, grьbomь ot neę otvratenь, vъnimanïe tьčïju světu vъněišemu prilagaę.
Esxa druga kraka tixa vъ istbu sъtvori.
Uzrě, jako bě ruxo Juexu vъzvrašteno, sъ oskvrьnenïemь bělymь pri lěvomь rameni, jako by tь sebě o mělь otrělь. Tь vъzględe otzadь, jako kukla bezmęsitaa vъ črьmnomь rusě tvrьdě velicěmь odenь sy, upodobavaę sebě obrazu satѵrsku, iže dviženïi žicь potęžnika poslěduetь. Tьčïju glava ego zarovita živušteju javljaaše sę, dlьgy imušti vlasy abanovy, sъvrьzany prьstenomь školy Sukovoi na plešti - dvižęšti že sę někoa dviženïa vъněiša radi.
Paky po istbě poględnuvši, Esxa ne nabljuda ničьsože, o prisutstvïi synu toę sъvidetelstvuvęštee, tьčïju vrata zatvorena po desnoi toę, jaže vъ malu istbu voděaxu spalnuju, źělo ubo Paѵlomь račenuju.
"Dobryi večerь, Juexu d-re," reče ta. "Gde estь Paѵlь?"
Juexь glavu jako vъ suglasě sъ něčimь vъněišemь pokloni, glagolaę ne otrьštaešte sę, jakože otsutstvuęšte: "Synь tvoi utruždenь bě, Esxo. Poslaxь ego vъ istbu druguju otpočinuti."
Abïe že tь sъravni sę, obvrъnušte sę, sъ bradoju nadъ ustnymi ego bagrěnymi vějašteju. "Prosti mi, gospoždo moja! Myslь mi něide zaminu... azь... nexotěaxь sъdružьstvovati."
Ta usměe sę, desnu svoju prostręšti. Po malu myslěaše, jako tь xotěaše pokloniti sę. "Velęte, molju tę."
"Nь sice imene tvoego izrešti, jakože... azь..."
"Esmy si ouže šestь lětь znakomi," reče ta. "Vrěmę estь uže davno minulo, ustavь otložiti - vъ samosobïi sušte."
Juexь podrьza usměšenïa lьgka sъtvoriti, pomyšljaę: Myslju, jako se uspěša. Nyně, ašte li ta něčьso stranna vъ povedenïi moemь nabljuda, xoštetь o tomь jako o poslědstvïi srama onogo mysliti. Ašte myslitь, jako pričinu negodovanïa moego uže znaetь, nexoštetь o nixь pače tęźati sę.
"Prosto podrěmaxь," reče tь. "Egda... si sъgruštaju sъ toboju, někako pomyšljaju o tebě... jako prosto o 'Essě'."
"Sъgruštaeši li si sъ mnoju? Počьto radi?"
Juexь že pleštu podviže. Davno bě poznalь, jako Esxa ne běše pravdomlьvenïemь cělostnymь podarenna, jakože Vanna ego bě. A ubo tь vynu pravdu Essě glagolaaše, eliko vъzmožno běše. Sice bo bě naibezopastněiše.
"Ty vidiši město se, gos... Esxo." Prominušte imenemь, tь vъlěze vъ vešti: "Toliko suxoe po Kaladaně... A ljudïe! Ženy ony, pri nixže vъ gradě minuxomь, plačęštïę podь feredžęty svoimi... A kako na ny ględěaxu..."
Ta rucě svoi na grьdi vъzloži, obъemši sę, čjuvstvujušti že krѵsь onde suštïi, ostrïe ot zuba črьva pěsьčnago, ašte věsti istinny běxu. "Esmy imь tьčïju čjuždy - inyę ljudïe, inoe povedenïe. Ti tьčïju Xarkonenь znajutь." Poględe že vъnь oknomь. "Kъ čьsomu že tamo ględěaše?"
Tь kъ oknu vъzvrati sę. "Ljudei."
Kъ nemu pristupivši, Esxa vъzględe na lěvo, kъ straně prědnoi doma togo, jamože Juexь strěmljaaše sę ględati. Rędь dvadesetь finikь tu rastjaaše, a zemlja podъ nimi isčistena i suxa. Ograda žična ę otděljaaše ot ulicę, ideže ljudïe sъ mantïami dlьgymi gręděaxu. Esxa nabljuda blьska někoja vъ vъzdusě - štita ixь domu - i vrьnu sę, ljudei těxь bljusti, čjudęšti sę, čimь Juexa tako vъpečatljaaxu.
Obrazь značenïa abïe sъgradi sę, i ta si ruku na lanitu vъzloži. Kako ti na finiky ony vъziraaxu! Uzrě zavistь, malo i nenavistь... a daže naděždu. Vsę drьvesa onaę ustrьmleno naziraaxu.
"Znaeši li o čemь ti pomyšljajutь?" Juexь popyta.
"Eda znaeši myslïi čelověčьskь čisti?"
"Mysli sïę," reče tь. "Uzrěęšte drьvesь oněxь, pomyšljajutь: 'Se sto ot nasь.' Tože si na myslь ugaždajutь."
Ta na nego vъprositelno vъzględe. "Vъskuju?"
"To sutь finici," reče tь. "Edino drьvo finikyiskoe četiridesętь ksestь vody dnevno trěbuetь. Čelověku že osemь ksestь trěba. To edinь finikь jako pęttěxь čelověkь prědstavljaetь. A tu estь dvadesetь finikь - sto čelověkь."
"Nь někoi na nę sъ nadeždeju ględajutь."
"Nadeždajutь sę tьčïju plodomь padnuvšimь, ašte li něstь drugo vrěmę."
"Naziraemy město see ꙮčesy tvrьdě krěsnymi," reče ta. "Estь nadeždy i napasti. Korenïemь možemь obogatiti sę. Sicevyxь pečalbь imušte, budetь vъzmožno, planitu tako proměniti, eliko poželaemi."
A ta tixo o sebě posměe sę: Kogo ištu sice uběditi? Směxь onь vъzbranenïemi toę prěbori sę, javlęšte sę grubě, bezradostno. "Nь bezopastvïe nexoštemь si kupiti," reče že ta.
Juex otvrati sę, da lice svoe ot neę sъkryetь. Ašte by vъzmožno bylo, ljudei sixь, město ljubve, nenavisti! Esxa vъ mnoźěmь Vanně ego po svoemu priličaaše. Se bě myslь źělo trudnaa, vъ rešenïi že ego ubo ukrěpljaęštaa. Žestokostь Xarkonenь bě podъlьstemi mnogymi ugrozena. Vanna možaaše ešte žiti. Dostojaaše že emu istinu znati.
"Něstь ti nuždno, Velęte, pešti sę o nasь," reče Esxa. "Pečalь sïa estь za nasь, a ne za tebe."
Ja myslitь, jako o nei peku sę! Mignovenïemь tь slьzu vъzdrьži. A vъ istinu peku sę, razuměetь sę. Nь mně nuždno estь, županu prědstati onomu črьmnomu, egda dělo svoe sъvrьšitь, vъspolzvaę vrěmeni, vъ nemže naibezmošttněišimь estь - zloradstvujuštemu!
Tь že vъzdyše.
"Budu Paѵlu tьštaemo, ašte na nego vъnutrь poględnu?" popyta ta.
"Nikakože ne budetь. Esmь mu dalь upokoitelь."
"Eda li tь proměnu sïju dobrě prïemljaetь?" ta popyta.
"Tьčïju źělo iznuraetь sę. Vъstrьgaetь sę, nь kьto pętnadesętь lětityi ne sę, tacěmь sъlučaemь?" Prominuvь že kъ vratamь, tь ę otvori. "Zde estь."
Poslědovavši, Esxa poględe vъnutrь.
Paѵlь na uzcěmь odrě prěnosimomь ležaaše, ednu ruku podъ odělomь sъloživь, drugu že na glavu si vrьgnuvь. Na okně pri odrě štory vъstęgnuti mrěžu ot sěnь na lici i odělě sъpletašę.
Esxa na syna svoego ględěaše, nabljudaęšti lice krugovatoe, toliko toi priličęštoe. A vlasi ego knęźovymi běxu - garvanïę, neisčesani. Dlьgyę emu ręsi ꙫči zelenikavi pokryvaaxu. Esxa usměe sę, čuvstvuęšti straxa po malu ottečęšta. Abïe že toi vъzloži sę na pamętь myslь o slědaxь genetičьskyxь na tvari synu toę - črьti ei vъ ꙫčïju i tvarove lica, a posęźi ostrïi otca ego izrastęštïi ot tvarь oněxь, jako zrělostь ot dětstva pronikaetь.
Vъ črьtaxь junoši onogo izborь nabljuda ugodenь, ot obrazovь sъlučainyxь iscědenь - poslědstvïe beskrainoe sъlučaevь, vъ semь krьstovišti vъstreštaęštee sę. Myslь ona voděaše toju kъ odru tomu poklęknuti, syna že svoego vъ rucě vъzęti, nь prisustvïe Juexa ei vъ tomь vъzbrani. otstupivši nazadь, ta vrata tišcě zatvori.
Nevъzmogy Esxu sice syna svoego ględęštu bolěe bljusti, Juexь kъ oknu vrьnu sę. Vъskuju něstь mu Vanna detei dala? popyta sebe. Vračь syi, vědě, jako pričinь tělesnyxь tomu vъzbranjaęštixь ne bě. Eda ubo někyxь pričinь bene-džeseritskyxь iměaše? Eda estь vъzmožno, jako bě zadlьženïju služiti inu narędena? Ljubljaaše bo mę, bezъ sъmněnïa.
Prьvyi razь bě myslьju obъętь, jako tь možetь tьčïju ednymь kamenemь byti v igrě, jaže bě vъspleteněišeju i sъložněišeju pače vъsprïemljaemago razumu ego.
Stanuvši pri nego, Esxa vъzglagola: "Pokoi sladcě vse ostavljaęštïi vъ sně dětskomь estь."
Tь reče imatsky: "Ašte by i zrěli mogli tako počivati."
"Ei."
"Vъskuju to zagubljaemy?" vъzmьnči tь.
Nabljudaęšti strannosti vъ glasě ego, ta na nego vъ kratcě vъzględe, a ešte ubo na pamęti Paѵla imušti, myslęšti o uslovïaxь tęžcěxь pospěxa ego radi zde suštixь, o proměnaxь že nyněišixь vъ žizni ego - toliko ubo otdalečaęštixь sę žizni, juže bě emu prěžde gotovila.
"Něčьso vъ istinu zagubljaemy," reče ta.
Vъzględe že o desnuju, jamože na brьdě obrastenomь větromь bitymь xvrastïemь - sъ listami prašny i sučïemь suxymь, trьnistymь. Nebe svrьxtьmnoe nadъ brьdomь oněmь běše jako gnus ot mastila, světь že mlěčnyi slьnca arakeinskago cvěta srěbrista sъlučaju sъlagaaše - světь jako iže noža-krѵsa, sъkrytago na grьdi toę.
"Kakoe tьmnoe estь nebe ono." reče ta.
"Čęstьčně to estь mala vlagy radi." otvěšta tь.
"Voda!" vъzglagola ta. "Po vsudu, jamože poględneši, obęzaetь tę, jako malo vody estь!"
"Se taina velikaa Arakisu," reče tь.
"A vъskuju estь toę toliko malo? Zde estь skalь sopečnyxь. Mogu bolee desętixь istočnikь silь estestvennyxь izbroiti. Estь daže leda poljarnago. Kažetь sę, jako nemožeši vъ pustyni kladenecь glubiti - burïę i vlьny orudïe pěsьčnoe razbivajutь skorěiše postroenïa těxь, ašte tę črьvь prьvě neuxvatitь. Stopь ubo vody onde nenašlo sę. A tainoju, Velęte, istinnoju tainoju sutь kladenci, iže běxu zde na panvaxь i vъpadinaxь izglubeny. Eda esi četlь o oněxь?"
"Prьvo po kapkaxь, potomь ubo ničьsože," reče tь.
"Ami, Velęte, se estь taina ta. Voda zde bě. Issušaetь sę, nepokazvajušti sę paky. A egda drugu jamu sъdělajutь, takagožde poslědstvïa polučajutь: kapьkь, iže sъvrьšajutь. Nikogože něstь to ljubopytnymь sъtvorilo?"
"Se estь ljubopytno," reče tь. "Ašte ubo něčkoe životnoe podziraeši, eda to nexotěaše vъ priměrěxь ot glublenïi pokazati sę?"
"Čьto by pokazalo sę? Čjužda li rastenïa... ili živušïe? Kьto ę xotěaše raspozati?" Vъzvrati že sę zrěnïemь kъ brьdu onomu. Voda ostavljaetь tešti, nečimь opiraema. Se estь podzorь moi."
"Vъzmožno estь, jako pričinь uže znaemy," reče tь. "Xarkoneni mnogyxь istočnikь znanïi o Arakisě umlьčišę. Vъzmožno že estь, jako o semь takožde sъdělašę, něcexь nuždь togo radi imušte."
"Jacěxь nuždь?" popyta ta. "Estь že vlagy atmosfěričьskyę. Ne mnoźěi, bezъ sъmněnïa, nь dovolno, da bolšago možemь množьstva vody ot neę zde vъ větrolaměxь i sъberatilnicěxь dьžda našixь istačati. otkudu sïa obrětaetь sę?"
"Poljarnyxь šapčicь?"
"Vъzduxь studenь velmi vlagy nevъsprïemljaetь, Velęte. Zadъ oponoju xarkonenskoju mnogyxь veštь estь izučenïa ponuždaemyxь, a ne vse ot nixь sutь sъ korenïemь sъvrьzani."
"Vъ istinu ny opona ta xarkonenskaa pokryvaetь," reče tь. "A možemь..." Ostavi sę, uzrivь abïe na nego Esxu ustrьmleno ględęštu. "Eda li tę něčьto pečalitь?"
"Se, jako 'Xarkonenь' glagolaeši," reče ta. "Niže vъ glasě knęźa moego něstь takovago jadu, egda tь imę onoe nenaviidimoe izrečetь. Něsmь znala, Velęte, jako u tebe povodь estь ličnyxь ę nenavisti."
Mati velikaa! pomysli si tь. Vъzbudixь ei podzorь! Nyně mi estь nuždno, vsěxь kьznïi ot Vanny naučenyxь vъspolzvati. Tьčïju edna mogu sъtvoriti: glagolati pravdu, dondeže vъzmogu.
Tь že reče: "Něsi znala, jako sъpružnica moja, moja Vanna..." Pokyvnu, nevъzmogy črěsъ opiranïe abïe grьlo tomu tiskuštee glagolati, poslěžde izrekušte tьčïju: "Ti..." Slovesa ona nemožaaxu izlěsti. Obъętь užasomь sy, tь ꙫči svoi sъtisnu, trizmu vъ grьděxь čuvstvuę, i malo inogo, dondeže ruka druga ramene ego něžně posęže.
"Prosti mę," reče Esxa. "Ne iskaxь belegь staryxь vъzmuštati." Myslęšti si: Źvěri ti! Žena ego bě Bene Džeseritu prinaležala - běleźi togo na němь po vsjudu sutь zrěemi. Javlenno že toju Xarkoneni pogubišę. Se estь paky edinь bědnikь, privrьzanь kъ Atreidomь šeremomь, obětomь nenavisti.
"Azь molju proštenïa," reče tь. "Nemogu o tomь raskazvati." Otvorivь že ꙫči svoi, tь sebe žalu vъsprïemljaemu prědade. To poně bě pravda.
Esxa nabljudaaše togo, čeljustei vysokyxь vъnimajušti, stьklištaju že tьmnaju ꙫčïju togo polusъkrytaju, plьtь maslennu, bradu že obrazomь ramene na dolě podъ ustny bagrěnny i skranïe ravno visěęštu. Zrimo bě toi, jako vrasčenïe lica i čela tomu tako skrьbьju, jakože vъzrastomь vъry sę. Ta bě sъpričastïemь kъ tomu ljubeznymь źělo vъsplьnena.
"Velęte, prosti mę, jako tę na město see opastnoe privedoxomь," reče ta.
"Az pridoxь volę radi svoeę," otvěšta tь. A to bě takožde pravda.
"Nь planita sïa vsa estь klepceju Xarkonenь. To dostoitь tebě znati."
"Litu knęźu uxvatenu, xoštetь bolěe nuždno pače klepcę byti," reče tь, paky že pravdu glagolaę.
"Xotěaxь mu bolěe věrovati," reče ta. "Tь estь blьštęštimь voenačęlnikomь."
"Esmy vъskoreneni," reče tь. "Togo radi pečalimь sę."
"Lьgcě že rastenïa vъskorenena umoriti," reče ta. "Pače že egda sutь vъ zemlju neprïaznu nasadeni."
"Eda zemlja sïa vъ istinu neprïazna estь?"
"Ljudïemь o množestvě člověkь knęźu privezenymь vъ naselenïe naučivšimь, iměaše kramolь vody radi," reče ta. "Ostavišę sę tьčïju slyšavše, jako xotěaxomь novyxь větrolamь i sъgustitelь potrěby privezenymь oněmь radi sъgraditi."
"Vody estь zde tьčïju eliko čelověkь zděišixь naxraniti," reče tь. "Ljudïe vědętь, jako ašte bolěe pridetь ot množьstva eę ograničena piti, cěna budetь rasti, xudšimь sъmrьtь žęždoju prinošaęšte. Nь knęźь onь se estь rěšilь. Kramoli oni ne budutь kъ vraždě traęštei věsti."
"A stražь," reče ta. "Vsjudu stražę. Zaštity že. Jamože poględneši, uzrěši mignovenïa ego. Sice ubo něsmy na Kaladaně živěli."
"Dai že vrěmeni světu semu," reče tь.
A Esxa prodlьži tvrьdě oknomь vъnь ględati. "Čjuvstvuju zde sъmrьtь," reče ta. "Xavatь estь semo prědъ nami za praporь raspytnikь poslalь. Straži oni vъně sutь ljudïe ego. Takožde vozatai - ego. ot sъkrovištь količьstva velika i neizjasnena pěnęźь istęžena běxu. Broi ti mogutь tьčïju edno značiti: myto vysokostoęštimь." Ta glavoju povrьti. "Jamože Thufirь grędet, sъmrьtь i lьstь slědujutь."
"Zlosloviši emu."
"Zloslovlju? Azь ego xvalju. Nyně sutь tьčïju sъmrьtь i lьstь naděždami našimi. Nь neblažnju sę o načiněxь dějanïa Thufiru."
"Dostoitь ti... zaęti sę," reče tь. "Nedavai si vrěmę o sicevyxь tьmnyxь..."
"Zaęti sę! Čьsomь ubo azь pače vsego zanimaju sę, Velęte? Esmь rassuždeniceju knęźa - zaęta eliko, če uču vsego dne veštь novyxь, ixь že mogu bojati sę... veštь, o nixь že ni tь nemyslitь, jako vědě." Sъtiskušti ustny, ta vъzglagola tišě: "Někogda pomyšljaju, koliko bě izborь ego mene pospěxomь moimь bene-džeseritskymь povlïjanь."
"Čьso těmь mniši?" Xvatimь izraženïemь toę kѵničьskymь, tь gorïa prěžde nepokazana vъ toi nabljuda.
"Eda nemysliši, Velęte," popyta ta, "jako rassuždenikь privrьzanь ljubьvьju velmi bezopastněišimь budetь?"
"Se něstь myslь dostoina tebe, Esxo."
otvětь onь estestvenno na ustnyxь emu vъzglasi sę. Ne bě sъmněnïa o čjuvstvaxь knęźovyxь kъ suložnici svoei. Nabljudaaše sę daže vъ ględanïi ꙫčïju ego po toi.
Ta že vъzdyše. "Esi pravь. Něstь dostoino."
Obъemši sę paky, ta krѵsь sъkrytyi kъ plьti svoei natisnu, myslęšti o děistvïi nesъvrьšenomь, eže nožь onь predstavljaaše.
"Vъ skorě xoštetь mnogo krьvi prolito byti," reče ta. "Xarkoneni neostavljutь sę, prěžde li ti sami, ili knęźь moi pogublenь estь. Županь tь nezabyvaetь, jako Lito krьve carskyę imatь - ašte ubo sъrodnikь sy dalekь - a sanь Xarkonenь izъ zapisnicь ČSNT-y prěvъzętь estь. Nь otrovoju estь istinnoju myslь ona, glubocě vъ pamęti suštaa o Atreidě, iže bě Xarkonena bojazliva ego vъ bitcě o Korinь povedenïa radi izgonilь."
"Vražda staraa," vъzmьnči Juexь, posęgnutь nenavistьju potrěbujušteju. Vražda ona staraa bě, eže uxvati ego vъ sъpleštenïi, eže estь Vannu ego ubilo, ili - goršě - mučęštu sę u Xarkonenь ostavilo, dondeže tь imь služitь. Tь estь vъ klepcu vraždy onyę upalь, a ljudïe sïi častьju běxu otrovy onyę. Ironïeju bě, jako Arakisь, istočnikь edinnyi korenïa života prodlьžajuštago, zdravïa že darujuštago vъ vselennoi suštïi, městomь rascvěta zloby onyę ljutyę.
"Čьso na umь svoi polagaeši?" popyta ta.
"Pomyšljaju o tomь, jako litra korenïa možetь na trьźě nyněišemь dvadesętь i polovinu leodrь Slьnьčnyxь prinesti. Se bogatstvo, nimže množee kupimo estь."
"Eda i tebe srěbroljubïe posęgaetь, Velęte?"
"Srěbroljubïe ne."
"Čьto togda?"
Tь pleštu pokyvnu. "Sueta." Vъzględe že na neju. "Eda li vъkušenïa korenïa svoja prьvago pomniši?"
"Vъkusь jako koricęte iměaše."
"A paky uže ne budetь takagožde vъkusa iměti," reče tь. "Se jako žiznь estь - vъzemšei ti, lica vsegda različna pokazyvaetь. Něci pomyšljajutь, jako korenïe vъkusь znaemyxь vъzyvaetь. Počuvstvivše, jako emu blago tvoritь, tělo vъkusa veštestvu prïatnymь, daže po malu ugobzimimь tlьkuetь. I, jakože žiznь sama, nikogdaže ne budetь isskustvomь po istině ugnětaemo."
"Myslju, jako namь xotěaše blaźěe byti, uběžavšimь vъ bezzakonïe, iznesenym ot dosęga carskago," reče ta.
Uzrivь tuju neslušavšu ego, tь slovesь toę vъsprïętь, pomyšljaę: Da - počьto radi ne bě togo podkanila, sice sъtvoriti? Ja by mogla togo počti kъ vsemu uběditi.
Tь že vъ skorě otvěšta, poneže vъzmože sice pravdy rešti, jakože i vьprosa besědy proměniti: "Ašte něstь drьznęšto... eda mi edinь vъprosь popustiši ličьnь, Esxo?"
Oprevši sę o krai okna, ta vъzryvь besъpokoistvïa nepoemnago počuvstva. "Bezъ sъmněnïa... Pytai mę, jako prïatelь sy."
"Počьto radi nepodkani knęźa, za suprugu tę poęti?"
Abïe ta obvrьnu sę, vъziraę. "Kъ svatbě ego podkaniti? Nь..."
"Ne iměaxь se pytati," reče tь.
"Ne." Ta že pleštu podviže. "Pričinь estь dobryxь, političьskyxь - ostavljaęštemu knęźu neženenomu, někьtoryi ot Rodovь veličěišixь xotętь si ešte nadeždь o sъjuzě dělati. Razvě togo..." Ta vъzdyše. "... podkanjati drugyxь, prinuždaati ę volju tvoju tvoriti, se povedenïa kъ člověkomь kѵničьska sъgraždaetь. uničištivaetь vse zasęźenoe. Ašte byxь ego podkanila kъ... semu, se nexotěaše dělomь ego byti."
"Se estь, eže by i Vanna moja mogla izrešti," vъzmьnči tь. A se bě takožde pravda. Tь že si ruku na usta vъzloži, proglьtaę prinudeno. Nikogdaže ešte něstь tako blizo bylь, da dlьgь svoi tainyi ispovědaetь.
Esxa vъzglagola, razrušaęšti sъlučaja. "Paky že, Velęte, knęźь tь po istině dvama mužema estь. Ednogo ot neju azь źělo ljublju. Tь estь čarovenь, umenь, smotrьlivь... neženь že - vse ednoi ženě poželaemoe. A drugyi onь... tь estь studen, prěxytrь, iznudvaęštь, kъ sebě ustrьmlenь - ostrь i žestokь jako větrь zimnyi. Se estь mužь ugnětyi otcemь svoimь." Lice že toę vъzvrašti sę. "Da by onь umrělь ešte egda knęźь moi porodenь bě!"
Vъ tisě, eže meždu nixь upade, vajanïe ovějatelja slušaaše sę, jako mrěži okьnь posęgaaše.
Glubocě že nadyxnuvši sę, ta reče: "Lito estь pravь - istby sïę lěpšïę sutь pače oněxь inde po domu." Ta že obvrьnu sę, ględaęšti po istbě okolo. "Ašte mę prostiši, Velęte, ištu krilo see ešte paky prěiti, prěžde jako istьbь rasprědělju.
Tь vъ suglasě pokyvnu. "Razuměetь sę." Myslę že: Ašte by vъzmožno bylo, někako děla togo mene zadlьžimago ottečati.
Rucě svoi nizlagaęšti, Esxa prězъ vrata istby prominu, stoęšti vъ nixь po malu nerěšima, a paky opustivši ja. Besědujuštema nama, tь sъkryvaaše něčьso, pomysli si. Iskaaše čuvstvь moixь paziti, bezъ sъmněnïa. Tь estь mužь dobryi. A paky, ta ne možaaše rěšiti, počti obvrьštaęšti sę vъzadь, da prědstoitь Juexu i izvlečetь sъkryemoe ot nego. A to by ego tьčïju posramilo, ustrašilo že, jako tь lьgcě čitaemь estь. Dostoitь mi bolěe prïatelomь svoimь věruvati.

GLAVA *Th* VЪ NEIŽE I PAѴLЬ FREMENЬ POSRĚŠtAETЬ

Mnoźi popisašę skorostь, sъ nejuže bě Muad'Dibь nuždь Arakisu naučilь. Bene Džeseritь, razuměetь sę, znajaaxu osnovanïe skorosti onyę. Drugyxь radi možemь kazati, jako tь vъ skorě učaaše sę, poneže tomu prьvymь naučenymь bě - učiti sę. Tьštęšto estь, kolici mnoźi nevěrujutь, jako mogutь učiti sę, kolici že mnoźěi, jako učiti sę estь trudno. A Muad'Dibь znajaaše, jako vьsь iskusь nauku svoju sъ soboju nesetь. - izъ "Člověčьstva Muad'Dibu" Irulani knęgynę

Paѵlь na odrě svoemь obrazomь spljuštago ležaaše. Tь lьgcě lěkь Juexu upokojuštïi založiti, obrazь proglьtnutïa sъtvoriti. Paѵlь směxь potisnu. Daže mati ego věruvaaše, jako tь snomь obъętь bě. Vъsxotě vъstati, da pomolitь materь svoju o puštenïe domь tь prěglęždati, nь znajaše, jako ta to nexoštetь pripustiti. Ne, vešti ne sutь ešte uležani byli. Sice bo bě luče.
Egda bezъ pytanïa isplьznu, ne budu narędь prěstupati. Ostanu že vъ bezopastvïi doma sego.
Tь slyšaaše materь svoju sъ Juexomь vъ istbě drugoi besědujuštu. Slovesa ima běxu neizrazena - něčьto o korenïi... o Xarkoneněxь. Besěda vъzdvugaaše sę i paky umlьčaaše sę.
Paѵlь vьnimanïe svoe kъ čelu klenutomu ustrьmi - nepravomu, a kъ zdi priloženu, zarędenïa istby sъkryvajuštu. Na drěvě ego bě ryba skačęšta sъ vlьnami grubimi podъ neju izrězana. Tь znajaaše, jako ꙩko ryby vidimoe natisnuvšu, světila sebesъpirajušta po istbě vъključitь sę. Ednoju ot vlьnь zarędaaše sę ovějatelь. Drugoju že grěnïe.
Paѵlь na odrě svoemь tixo sědnu. Knižnica vysoka protivь zdi po lěvoi ego stojaaše. Možaaše na stranu otvoriti sę, otkryvaęšte rizoxranilište sъ čekmedžęty na ednoi straně imuštee. Rukoętь vratь, jaže vъnь voděaxu, bě obrazomь podvory skorostnyę pticolěta sъdělana.
Jako by istba ona sъblaznenïa ego radi ugněta byla.
Istba ona, planita že sïa takožde.
Tь pomni o kniźě, juže mu Juexь pokazvaaše - "Arakisь: Ispytalyšte botanïky pustinnyę Veličestvïa ego carskago." Ta bě stara kniga prïana, prěžde izobrětenomu korenïju sъpisana. Imene pamętьju Paѵlu prolětišę, vsěkoe obrazь svoi na tlьčenïi mnimoiskusnomь istiskaęšte: sagvaro, ksilopïa aithïopskaa, finikïa xurmonosnaa, ǫbrosïa pustinnaa, oslinnikь dvoilětnyi, ežokaktь, drьvo mѵrovoe, smrьdlika obyčnaa, larïa troizubataa... lisica ušataa, sokolь pustinnyi, myška kęguruvidnaa...
Imene i obrazy ot mimošьdšago pozemlьskago - nyně že ne sutь mnoźi ot nixь drugoide vъ vsemь mirě obrětaemy, razvě zde, na Arakisě.
Toliko novyxь veštь, o nixь že nuždno estь, učiti sę - o korenïi. Črьvьxь že pěsьčnyxь.
Vrata vъ istbě sъsědnoi zatvorišę sę. Paѵlь uslyša materь svoju proxodom na dolu gręsti. Jakože tь znajaaše, Juexь d-rь ostanetь vъ istbě drugoi něčьso čisti.
Se bě časь sъględati.
Isplьznuvь izъ odra svoego, Paѵlь kъ otvorenymь vratamь knižničьnymь ustrьmi sę. Prixodęštu že otzadь nemu někoemu zvuku, tь ostanu i obrьnu sę. Čelu klenutomu ispusnuvšu sę kъ městu, ideže tь spěaše, tь iznedviži sę, spasę sice žizni svoeę.
Izъ čela odru izlěze lovecь-poslědovatelь, drebnyi, ne pače vrьšca dlьžiny. Paѵlь to naprasno raspozna - oružïe ubïecь, vsěkomu čędu krьvi carskyę ešte jako malku vědomoe. Se bě žica krьvižizniva ot kova, uręždaema rukoju i okomь blizkymь. Možaaše vъ kožu dvižimu vъglubiti sę, po nervěxь vъ bližaišïi organь žizni radi važьnь slědujuše.
Poslědovatelь onь vъzdviže sę, prominušte po straně istby i nazadь.
Pamętьju Paѵlu znaemoe o ograničenixь lovьcь-poslědovatelь prěblysnu: sъgusteno pole sebesъpirajuštee obrazь izględa razdrušaetь. Naměrenïe svoe razvě světomь slabymь neosvěteno imušte, uręždajuštïi možaaše tьčïju dviženïi nabljudati - vsego dvižajuštago. Štitь by moglь lovca umьdliti, vrěmeni kъ uničtoženïju podavajušte, nь Paѵlь bě štitь svoi na odrě ostavilь. Lučostrělomь by go lьgcě istrěbilь, nь ti běxu draźi i trudno podrьžvaemi - vsegda že iměaše opastvïe izbušenïa ognenosna, ašte by lučь ustrьmlenь zaštitoju gorešteju prěseknulь. Atreidi že štitomь svoimь tělesnymь i xytrosti svoei věruvaaxu.
Nyně, Paѵlь sebě cělokupno obezdviži, znaę, jako tьčïju xytrosti protivь napasti sei iměaše.
Lovecь onь poslědovatelь ešte o lakьtь vъzlěti. Dvižaaše sę črěsъ světь mrěžovitь ot štorь okna, vъ uglěxь pravyxь po četvrьtěxь istby prominušte.
Nuždno mi estь togo uxvatiti, pomysli tь. Zane pole sebesъpirajuštee to ot dolu plьzkymь sъdělaetь, nuždno mi estь to źělo silně xvaštati.
O lakьtь nizlětivši, veštь ona na lěvo obvrьnu sę, obkružaęšti odrь tь. Xręstь slabь bystь ot neę uslyšimь.
Kьto to uręždaetь? počjudi sę Paѵlь. Dostoitь mu blizo byti. Mogu Juexa privyknuti, nь otvorivšu emu vrata, to abïe xoštetь po němь iti.
Vrata proxodu vъzpraskašę, i tьpotu slyšaemu, otvorišę sę.
Lovecь onь že poslědovatelь za dviženïemь glavoju vъstrěli sę.
Napręgnuvь děsnuju svoju na prědь i na dolu, Paѵlь veštь onu sъmrьtinosęštuju uxvati. Ta vъ rucě ego xręstěaše i vlьnuvaaše sę, nь myšcę emu beznadeždno nepuštaaxu. Zavrьtivь ju bystro vъprědь i stranoju, tь veštь onu o kovь vratь udari, razcěpenïa ꙩka kraina počjuvstvuę, poslědovatelь že vъ rucě ego isključi sę.
A tь ne prěsta ego drьžati - sъpokoistvïa radi.
Vъzględnuvša že, ꙫči Paѵlu poględa cělomodra Mapěsi šaduty uzrěste.
"Otьcь tvoi posla kъ tebě," reče ta. "Ljudïe ego vъ proxodě čakajutь, da otvedutь tę."
Paѵlь vъ suglasě glavoju ukloni sę, ustrьmlaę vъnimanïe svoe kъ ženě onoi strannoi, vъ koričnomь rusě rabskomь odětoi, nyně na veštь vъ rucě ego sъvretuju ględęštei.
"Esmь o tacěxь slyšala," reče ta. "To xotěaše mę ubiti, tako li?"
Tomu že trěbaaše prьvě preglьtnuti, da vъzmožetь otvěštati. "Bě... naměrenь na mene."
"Nь strěmljaaše sę kъ mně."
"Poneže ty dvižaaše sę." Tь že počjudi sę: Kьto estь sъtvorenïe sïe?
"Togda esi žiznь moju spasilь."
"Spasixь ju nama oběma."
"Pomyšljaju, jako možaaše mę tomu ostaviti i samь ty ottečati," reče ta.
"Kьto esi?" popyta tь.
"Mapěsь šadutь, xyznica načelnaa."
"Kako znajaaše, ideže možeši mę obrěsti?"
"Mati tvoja estь mi kazala. Posrětixь toju na stlьbě kъ istbě divnoi veduštei, dolě vъ proxodě." Ta že po desnoi svoei pokaza. "Ljudïe otca tvoego tę čakajut."
Ljudïe oni budutь Xavatu, pomydli tь. Dostoitь namь uręždajuštago vešti seę obrěsti.
"Poidi kъ ljudïemь otca moego," reče tь. "Sъkaži imь, jako uspěxь vъ domu lovca-poslědovatelja uxvatiti. Razprostranivšimь sę, da naidutь uręždajuštago. Sъkaži že, da abïe domь tь i dvorь ego zavrutь. Ti budutь znati, kako eže nuždno sъtvoriti. Bezъ sъmnenïa, uręždajuštïi budetь někьto čjuždyi."
Tь že pomysli: A nemožaaše togo sъtvorenïe sïe uręždati? A tь znajaaše, jako ne. Vъlězuvšei toi, poslědovatelь onь bě ešte uręždaemь.
"Prěžde ubo želanïa tvoego isplьnivšei, junače," reče Mapěsь, "dostoitь mi, putь meždu nama isčistiti. Esi mę vodoju zadlьžilь, eže nevědě, ašte li vъsxoštu izravniti. Nь my, fremeni, dlьgь svoixь isplaštaemь - eda světli ili tьmni sutь. My že věmy, jako prědatelь meždu nami grędetь. Kьto onь estь, nevъzmožemь rešti, nь u nasь něstь o tomь sъmněnïi. Tu možetь i ruka ona byti, męsorežatelja onogo veduštaa."
Paѵlь slovo ono tišě vъsprïętь: prědatelь. Prěžde vъzmoguštemu otvětiti, obvrьnuvši sę, žena ona strannaa paky kъ proxodu otteče.
Tь pomysli tuju paky privyknuti, a něčьto na nei emu javljaaše sę, jako by se toi neračimo bylo. Ta estь mu uže vědomoe sъkazala, a nyně xotěaše narędь ego isplьniti. Vъ skorě domь tь budetь ljudьmi Xavatu sъroenь.
Sъmyslь mu kъ drugoi čęsti besědy toę strannyę prominu: istba divnaa. Tь poględe po lěvoi svoei, jamože ta pokazvaaše.
My fremeni. Se ubo bě fremenka. Ostavi sę na malo, da obrazь lica toę vъ blěscě mnimoiskusnomь zapomnitь - vrasky issušeny na lici tьmno koričnomь, sъ ꙫčama cělokupno modrama, ničьsože běla imuštama. Privrьza že tomu značenïa: Mapěsь šadutь.
Ešte poslědovatelja razdrušenago drъžę, Paѵlь vъ istbu svoju obvrьnu sę, vъzęvь že štitь svoi izъ odra lěvoju, tь si go na pojasь svoi vъzloži i vъključi, tečęšte paky vъnь, dolu proxodom do lěva.
Ta bo reče, jako mati ego na něcemь městě zde běše - na stlbě... kъ istbě divnoi.


GLAVA *I* VЪ NEIŽE ESXA DARЬ PRÏĘTЬ

Na čьto možaaše Esxa gospožda vъ vrěmeni ispytanïa upъvati? Pomyslivšemu sъ vьnimanïemь o pritčě sei bene-džeseritscěi, vъzmožno estь, jako xošteši tože razuměti: "Vsěkyi putь, egože točno po krai slědueši, nevoditь vъ ničьtože. Vъzydi na goru, da ispytaeši, eda goroju estь. Na vrьsě ubo nemožeši goru onu viděti." 
- izъ knigy "Muad'Dibь: Prikazy o čelędi" Irulani knęgynę

Na krai krila južnago Esxa stlьbu obrěte kovanu, kъ vratamь kruglymь se vrьtęštu. Vъzględnuvši vъ proxodь i paky kъ vratamь oněmь, ta počjudi sę: Kruglaa? Toliko stranenь estь tvarь tь vratь vъ domu sicevěmь.
Črěsъ okna podъ stlьboju slьnce běloe Arakisu viděaše sę kъ večeru gręsti. Sěni dlьgy vъ proxodь vъrezaaxu sę. Paky vъnimanïe svoe kъ stlьbě vrьnuvši, ta nabljuda kuscęte prьsti suxyę, grubo osvětenyę na kově golomь stlьby.
Položivši ruku svoju na perilu, Esxa po stlьbě vъzyde. Perila ona čjuvstvaaše sę podъ dlanьju toę studenoju byti. Ostavši u vratь, ta na nixь rukovęti neuzrě, tьčïju proglublenïa na povrьšïi, ideže rukovętь iměaše byti.
Bezь sъmněnïa, se ne budetь zamьkь na dlanь, reče ta sebě. Tacěmu zamku nuždno estь, črьtamь i obrazu dlani edinago člověka otgovarjati. Nь se javljaaše sę vъ istinu zamkomь na dlanь byti. I eteryi iměaxu vъzmožnosti, jako otvorimi stati - jakože ta bě vъ školě naučila.
Vъzględnuvši nazadь, da uzrětь, jako estь nenabljudaema, ta dlanь svoju vъ proglublenïe ono na vrataxь sъloži. Potisnuvši nežněiše, črьtь ključevyxь razměsti - povrьti pęstьju, paky povrьti, sunu že dlanь izvrьtenu po vrьšině.
Klepnutïe že počjuvstva.
Nь ot proxoda podъ toju brьzixь kračьkь slyšaaše sę. Vъzemši ruku ot vratь, Esxa obvrьnu sę, zręšti Mapěsь kъ stlьbě onoi prišьdšu.
"Ljudïe sutь vъ proxodě velicěmь glagolaęštïi, jako poslanymь knęźomь, xotętь gospodinja mladago Paѵla otvesti," reče Mapěsь. "Pečatь knęžьskuju nesutь, straži že ę  raspoznašę." Ta vъzględe kъ vratamь i paky na Esxu.
Prědpazliva estь, Mapěsь sïa, pomysli Esxa. Se znamenïe blagoe.
"Tь estь vъ pętoi istbě proxoda otsjudu, vъ spalnoi maloi," reče Esxa. "Ašte budetь trudno, vъzbudoti ego, pytai Juexa d-ra vъ drugoi istbě suštago, Paѵlu davky vъzbuditelnyę nuždajuštemu."
Mapěsь paky poględa probivajuštago na vrata krugla vrьže, Essě že javi sę, jako vъ izrazě onomь nenavisti nabljuda. A prěžde o vrataxь oněxь i sъkryvanomь zadь nixь uspěvšei pytati, obvrьnuvši sę, Mapěsь proxodomь spěšaaše.
Xavatь estь bezopastvïe města sego obvětilь, pomysli Esxa. Zde nemožetь ničьsože źělo strašna byti.
Ta vrata natiska, i tě vъnutrь otvorišę sę, otkryvašte vratь drugyxь, kruglyxь, eže protivostojaaxu, kolese jako rukovęti imušte. 
Se zavorь vъzdušnyi! pomysli Esxa. Poględnuvši že dolu, ta věreju na zemli padnutu uzrě, jaže ličnyi znakь Xavatu iměaše. Vrata ona ostavlena otvorenymi běxu, pomysli ta. Nexotę, někьto věruętno věreju onu otrytnulь, neznaę, jako temže xotěaše vrata vъněiša zavrěti, zamьkomь na dlanь zaključaęšta sę.
Ta že vъ malyi onь prostorь vlěze.
Komu nuždno vratь vъzduxatěsnjuštixь vъ domu semь iměti? popyta ta sebe samuju, abïe o něcexь pomyslivši sъtvorenïexь izvněišimь, imže nuždno vъ klïmatě osobennomь zatvorenymь byti.
Klïmatь osobennyi!
Razuměetь sę, jako zde na Arakisě i suxšee vsěxь rastenïa izvněiše zavlaženïa nuždaaxu sę.
Vrata zadъ neę načęšę zatvarati sę. Zadrьživši ę, ta věruju Xavatomь ostavlenuju o nę oprě. Paky že na vrata kolesemь zaključena vъzględnuvši, nabljuda ta nyně napisь na kově nadъ rukovętьju vъrězanь. Raspoznaęvši slovesь galašьskyxь, ta pročete:
"Se, člověče, eže ot sъtvorenïa Gospodně ljubezněiše estь. Postoi prědъ nimь, da učiši sę sъvrьšenstva račiti Druga tvoego vyšnjago."
Esxa vseju siloju na kolo ono oprě sę. Zavrьtivšei ego na lěvo, vrata vъnutrěšna otvori sę. Vějanïe nežno laniti toę pogladi, vlasy že toę polaska. Ta proměnu vъ vъzdusě počjuvstva, jako vъkusa bogatšago imušta. Otvorivši vrata na široko, ta po prostranstvě ględěaše zelenьju plьnomь, črěsъ negože žlьtь světь slьnca prosvětvaaše.
Žlьtoe slьnce? popyta ta sebe. Dosěti sę: Stьklo cědęštee!
Pragь onь prominuvšei, vrata ona zadъ neju zatvorišę sę.
"Toplica sъ vlažnymь klïmatomь," vъzdyše ta.
Okolo po vъsjudu grьnęta sъ rastenïami i drьvesy nizkymi stojaaxu. Ta raspozna mïmozu, djulju vъ rascvětě, tjulpany sǫdogь, mnogovonicu, akraso že sъ pojasy zeleno-běly... rožę...
Daže rožę!
Ta počę vonju cvěta onogo velikago vъzprïemati, a abïe paky sъravni sę, ględęšti po istbě onoi.
Zvuk sъstavnyi čjuvstva toę napade.
Rasplětaęšti listïe gusto jako vъ pralěsě prěkryvajušte sę, ta črěsъ nę vъ srědь istby onyę vъzględe. Vrutïe nizkoe tu stojaaše, ustïa uzka i tьnka imušte. Sъstavnyi onь zvukь doxoždaaše ot toka vody ego, pištęšta i oblukomь vъ konobь kovanь po dobaxь oprědělenyxь padajušta.
Vъdavši sę upražnenïju bystru, vъnimanïe očistaęštu, Esxa načnu postepenno istbu onu měriti. Javljaaše sę prostranstva okolo desętь krakь četverougolnyxь iměti. Imušti města nadъ koncemь proxoda, jakože i razliky menšěe vъ sъgraždavanïi, istba ona možaaše dlьgo po sъvrьšenïi zdanïa prьvonačęlnago na strexu kryla sego dobavlenoju byti.
Ostavši sę na krai južnomь istby onyę prědь čęstьju širokoju stьkla cědęštago, ta okolo poględe, nabljudaęšti vsěkago prostranstva istby rastenïami ot klïmatь vъněišixь, vlažnyxь naplьnena. Něčьto abïe zelenьju podviži sę. Napręgnuvši sę, ta rabota uzrě prosta časovana, markuč na rameni nosęšta. Vъzdvignuvь ramene, rabotь onь vlagu raspraši, jaže oxladi laniti toę. Paky že vъzvrativšu sę ramenu rabota, ta poględe, čьsože tь obvlaži: i bě drьvo paprьtnoe.
Voda vъsjudu po istbě - na planitě, ideže ta vsego cěnněišimь izvoromь života estь! Javljaaše sę toliko lixoimně rastočaemoju byti, jako daže vъnutrěšьnь pokoi Essě narušenь bystь.
Ta že kъ slьncu žlьtě cědimomu vъzględe. Stojaaše nizko, nadъ obzoromь trьnovatymь, nadъ xrьbtomь gorь prěvelicě vъzdvigajuštimь sę, iže Zdьju zaštitnoju naricaemь bě.
Stьklomь cědęštimь, pomysli ta, slьnce běloe vъ něčьto nežněišee i bolěe znaemoe. Nь kьto by nečьso takogo sъgradilь? Eda Lito? Se by emu podobalo, sice bo mę darovati. Nь u nego ne bě vrěmeni, jakože drugymi, na mnoźě važněišimi veštьmi zaętu.
Ta že věsti pomni o domaxь arakeinscěxь, iže vrata i okna zavory vъzdušnimi zapečatleny iměaxu, jako vlagu vъnutrěšnuju zadrьžati i paky vъspolzvati. Lito bě kazalь, jako umyšlennymь pokazanïemь vlasti i bogatstva běše, prědstražbь sicevixь nevъnimati, vrata že i okna tьčïju protivь praxu vseprisuštu zapečatleny imušte.
Nь istba sïa pokazvaaše znamene vlasti velmi javlenněiša pače vratь vъnšnyxь, vlagy radi nezapečatlenyxь. Ta izbroi, jako počivalište sïe množьstva polzvaaše sę vody, juže bě za tysuštь člověkь xranimo - ili bolěe.
Esxa prědъ oknomь grędaaše, neostavlęšti sę vъ istbu onu ględati. Dviževšei sę toi, pri vrutïi onomь ploštь uzrima bystь kovana, vysoka jako stolь, na neiže ta nabljuda knižicu bělu sъ pisalomь, zakrytu čęstьju listomь visęšimь. Ta prominu kъ stolčęti, znakь Xavatu vъsprïemlaęšti, pisanïa že na knižici četęši:
"Esxo gospoždo,
Da ti ugoditь město sïe poně toliko, jako mně. Molju tę, popusti sěni sei nauky prědati onyę, juže esvě ot učitelь suštixь polučili: blizostь ubo želaemago sъblaznjaetь, vъ sъpokoistvïi tvrьdě dlьgo gověti. Na puti simь bo ležitь opastvïe.
Sъ pozdravlenïemь srьdьčněišimь,
Margotь gospožda Fǫręźova."
Esxa glavu vъ suglasě ukloni, pomenušti izrečenoe Litomь o byvšemь zastupnicě carja, jako o Fǫręźě vladycě. Nь, prěžde vsego, na knižici iměaše poslanïa byti sъkryena, emuže vъnimanïa neizběžima nuždaaše sę dati, kažeštee toi, jako pisatelь takožde kъ Bene Džeseritomь prinadležitь. Gorcě že ju i myslь drugaa posęgnu: vladyka onь bě gospoždu svoju za ženu poęlь.
Ašte i bě pamętь toę myslьju onoju vъzmuštaema, nakloni sę ta, da poslanïe sъkryenoe poištetь. Dostojaaše mu zde byti. Pisanïe vidimoe bo sъdrьžaaše izrečenïa oprědělennago, eže dostojaaše vsei bene-džeseritscěi, mlьčanïemь školnymь nevъzdrьžaemoi, drugoi sestrě prědati, ašte li bystь onoi nuždno: "Na puti semь bo ležitь opastvïe."
Poemši že korycu zadnuju knižicę onyę, Esxa vrьšiny toę potrě, ištęšti točьkь tainyxь. Ničьsože. Prьsty ištęštami po krae knižnicę onyę prominu. Ničьsože. Paky že knižicu onu položi na město, ideže go obrěte, čjuvstvomь nuždy tьštušti sę.
Eda li něčьto vъ položenïi knižicę onyę estь? počjudi sę ta.
Nь Xavatь bě istboju onoju zanimalь sę, iměaše že knižicu onu prěměstiti. Ta že na listь nadъ neju vъzględe. Listь! Prьsty podirě poda listu prominu, a poslě po krae, po stvolě že. Zde bě! Prьsti toę malyxь točьkь tainyxь vъzprïęšę, pročetęšte ixь vъ kupě:
"Synь tvoi i knęźь tь vъ opastvïi neposrědstvennomь sutь. Edna kilïa bě podgotvlena, jako da syna tvoego privličaetь. X ju napastьmi isplьnišę sъmrьtelnymi, iže imějutь obrěteny byti, xotę ednu ostaviti, jaže možetь javiti sę nezaběležimoju." Esxa že istisnu čjuvstvo ju prinuždaęštoe nazadь kъ Paѵlu ottečati, dostojajuštu vsemu poslanïju pročetenu byti. Prьsty že svoimi po točkaxь podviži sę. "Neznaju estestvo ugrozy onyę, pače jako kъ odru otnositь sę. Napastь knęźu prědanïa vъključaetь ot činovnika ili druga dověrna. X xotętь toboju někoego služitelja darovati. Dondeže vědě, toplica sïa bezopastna estь. Prosti mę, jako bolěe nevъzmoguštuju sъkazati, malo istočnikь imuštu, jakože vladyka moi mьzdy ot X nepolučaetь. Vъ spěsě, MF."
Ostavivši listь onь, Esxa abïe obvrьnu sę, xotęšti kъ Paѵlu vъ skorě tečati, a vъ tomь že časě vrata vъzduxatěsnjušte prudcě otvori sę. Paѵlь vъlěze črěsъ vrata ona, něčьso vъ děsnoi svoei drьžę, zatvarjaę vratь vъ skorě zadъ soboju. Uzrěvь mati svoju, tь črěsъ listïe kъ toę prěbrodi sę, i, ględę na vrutïe zde suštee, ruku svoju sъ něčemь drьžaemymь podъ vodu tečeštuju sъloži.
"Paѵle!" Xvanuvši go po plešti, ta ględěaše na ruku ego. "Čьto to estь?"
Tь sъpokoino vъzglagola, nь ta ustrьmlenïa vъ glasě nabljuda: "Se lovecь-poslědovatelь. Xvatenь vъ kilïi moei, nosь ego estь razdrušenь, obače ištu uvěriti sę. Voda imatь vedenïi ego sъkratiti."
"Ponri to!" narędi ta.
Tь že posluša.
Paky reče ta: "Izvadi ruku svoju, veštь onu vъ vodě ostavljaę."
Izvadivь že ruku svoju, istręsęšte ju ot vody, tь na kovь pokoenь vъ vrutïi ględěaše. Esxa tvolomь otrьvanymь po oglě onoi posěže.
Mrьtvo bě.
Ostavlši stvolь onь vъ vodě, ta na Paѵla vъzględe. Ꙫči ego istbu onu naziraste sъ ustrьmlenïemь, eže toę raspoznaemo bě - načinomь bo bene-džeseritskymь sušte.
"Město sïe možetь vsego kryti," reče tь.
"Povodь imušti, sъmoštrju město see bezopastnymь."
"Ložnica moa takožde bezopastnoju sъmotraema byla. Xavatь bo-"
"To bě lovьcь-poslědovatelь," upomni mu ta. "Se někogo vъ domu to upravljajuštago značitь. Lučь vodęštïi poslědovatelja dosęga ograničena imatь. Veštь onu možašę zde po isslědvanïi Xavatomь vъnesti."
Ta si obače poslanïa na listě vъspomenu: "...prědanïa vъključaetь ot činovnika ili druga dověrna." ot Xavata ne, bezъ sъmněnïa. o, bezъ nikakogože sъmněnïa ne ot nego.
"Ljudïe Xavatu nyně vьsь domь prěsъmotrajutь," reče tь. "Poslědovatelь onь estь na skorě uxvatilь staricu onu, jaže bě došla mę buditi."
"Mapěsь Šadutь," reče Esxa, pomnivši srětenïa na stlьbě. "Pozvanïe ot otca tvoego-" 
"To možetь počakati," reče Paѵlь. "Počьto radi pomyšljaeši, jako zde bezopastno estь?"
Pokazavši mu pisanïe na listě, ta mu o vъ nemь suštemь raskaza.
Tь že po malu usъpokoi sę.
A Esxa vъnutrě źělo napręžena ostanu byti, myslęšti: Lovecь-poslědovatelь! Mati milostivaa! Vsěxь znanïi toę nuždno bě, da tręsenïa ѵsterična prědotvratitь.
Paѵlь vъzglagola, jako o něcěi maloi, ničьsožemь že suštei vešti: "Se Xarkoneni, razuměetь sę. Dostoitь namь ę pogubiti."
Šumь že ot vratь vъzduxatěsnjuštixь uslyša sę - klepotь tainyi voinomь Xavatu.
"Vъlězete," prizove klepajuštago Paѵlь.
Vratamь že otvorivšimь sę, vъnide mužь vysokь, vъ okroi atreidscěmь oblěčenь sy, nesy že znakь Xavatu na šapcě.
"Zde esi, gospodine," reče tь. "Xyznica mi reče, jako ty xotěaše zde byti." Tь po istbě razględe sę. "Obrětoxomь sъkryvalište vъ kelarnici, ideže uxvatixomь člověka, sъsudь poslědovatelь uręždajuštь imušta."
"Ištu vъ ispytanïixь togo sъděistvuvati," reče Esxa.
"Prosti mi, gospoždo moja. Malu namь pri uxvaštenïi go potьštivšimь, tь umrětь."
"Něčьso o ličnosti ego?" popyta ta.
"Ešte něsmy ničьsože nenašli, gospoždo."
"Eda tь bě izъ Arakeinska proizišьlь?" popyta Paѵlь.
Esxa mudrosti vъprosa onogo ukloni sę.
"Obrazь zděišixь imatь," mužь onь reče. "Sъložišę go vъ sъkryvalište ono javě bolěe měsęca nazadь, da prišьstvïa našego čakatь. Ideže vlěze, kamenïe i igodïa běxu neposęgnuty včera, egda onde isslědovaxomь, o semь klьnu sę čьstьju svoeju."
"Něstь sъmněnïa o prilěžnosti tvoei."
"Azь sъmnju sę, gospoždo moja. Iměaxomь onde dolě islědvately zvukovymi vъspolzvati sę."
"Prědpolagaju, jako sice nyně tvorite," reče Paѵlь.
"Ei, gospodine."
"Vъzvěsti otcu moemu o zabavlenïi našemь."
"Idu, gospodine." Tь že kъ Essě poględe. "Xavatь naręždaetь, da estь gospodinь mladyi vъ sъlučaě sicevomь na městě bezopastnomь stražaemь." Paky tь po istbě onoi razględe sę. "Eda zde?"
"Povodь imušti, sъmoštrju město see bezopastnymь," reče Esxa. "Oba azь i Xavatь esvě poměštenïe se proslědvala."
"Togda, g-ždo moja, xoštu stražь vъnь postaviti, dondeže sme paky sъvrьšili." Uklonivь sę i posęgnuvь šapku svoju na znakь Paѵlu, tь vъzvrati sę vъnь, zatvarjaę vratь zadъ soboju.
Abïe že tixo meždu nixь nastojavše prěbivaę, Paѵlь reče: "Eda xoštemь my dva sama domь tь proslěditi? Ꙫči tvoi možete nezaběležimoe drugimi uzrěti."
"Tьčïju krilo see něsmь neproslědila," reče ta. "Ostavix sę, ibo..."
"Ibo tomu Xavatь vъnimanïe ličnoe naloži," reče tь.
Ta že poględь vъprosь sъdrьžęštïi na togo povrьže.
"Eda Xavatu nedověrjaeši sę?" popyta ta.
"Se ne, nь tь ostarjaetь... prětruždaetь sę źělo. Možaaxomь emu sъ brěmenemь oněmь pomošti."
"To by ego tьčïju posramilo, spěšnostь ego uxuždaęšte," reče ta. "Niže nasěkomïe bludimoe nevъzmožetь paky vъ krilo see vъniti, tomu o semь uslyšavšu. Posramlenь budetь..."
"Dostoitь namь, rešenïi svoixь prïęti," reče tь.
"Služivšïi čьstně tremь pokolěnïamь Atreidь," reče ta. "Xavatь vsego počьtenïa i dověrïa našego zaslužaetь... mnogo kraty pače togo, eže mu možemь vъzdati."
Paѵlь že reče: "Egda otcu moemu dosaždaetь něčьto, eže ty sъtvori, tь izreče "Bene Džeseritь!" jakože psuvanïemь sušte."
"I čьsomь otcu tvoemu tako dosaždaju?"
"Egda o nęcěmь sъporite sę."
"Ty obače nesi otьcь svoi, Paѵle."
Paѵlь že pomysli, dostoitь mi sъkazati ei o prědatelě meždu nami suštemь, Mapěsьju toju izrečenoe, ašte i ta nexoštetь to račiti.
"Čьso vъzdrьžaeši ot mene, Paѵle?" popyta Esxa. "Se ne ti podobaetь."
Pokyvnuvь, tь o besědě sъ Mapěsьju raskaza.
Esxa že o poslanïi na listě pomyslěaše. Abïe rěši Paѵlu poslanïe onoe pokazati, jakože i značenïa napisanago obъjasniti.
"Otcu moemu dostoitь vъ skorě o semь znati," reče tь. "Pošlu mu radïomь obrazь sego utaenь."
"Ne," reče ta. "Počakaši, dondeže sъ nimь budeši samь. Nuždno estь, da toliko malo ljudei o tomь znaetь, eliko vъzmožno estь."
"Eda li mysliši, jako nemožemь nikomuže dověrjati sę?"
"Vъzmožno estь i drugoe," reče ta. "Poslanïju semu takožde možaaše popustimo byti, jako nama polučimo obrěsti sę. Ljudïe že se namь podavšïe xotěaxu rěsnotě sego věruvati, a ono možaaše takožde sъtvoreno byti tьčïju da nama podadetь sę."
Lice že Paѵlu ustrьmleno važnymь javljaaše sę. "Nedověrïe i podzorь rassějati, oslabljaęšte ny sice," reče tь.
"Dostoitь ti sъ otcemь tvoimь meždu četyrmi očesami o semь govoriti, poględa že onogo pominaę," reče ta.
"Razuměju."
Obvrьnuvši sę kъ oknu vysokomu stьklo cědęštee imuštemu, ta kъ jugozapadu ględěaše, ideže slьnce Arakisu obrazomь kruga žlьta kъ skalamь priklanjaaše sę.
Paѵlь kъ toi obvrьnu sę, glagolaę: "Niže azь nemyslju, jako budetь Xavatь. Eda vъzmožno estь Juexu byti?"
"Tь něstь činovnikomь, niže drugomь," reče ta. "Mogu že rešti, jako tь Xarkoneny takože gorcě mrazitь, jako i my."
Paѵlь vъnimanïe svoe kъ skalamь ustrьmi, myslę: Gjurnyi takožde ne možetь byti... niže Dǫkanь. Eda někьtoryi ot činovnikь nižněišixь? Isključeno. Vsi ot rodovь namь pokolěnïa věrnyxь - povodь togo radi dobryi imušte.
Esxa že svoe čelo pogladi, vъsprïemlaęšti utruždenïe svoe. Toliko napasti zde estь! Vъzględe že kъ planině cědenïemь ožlьtenoi, isslědvaęšti. Zadъ dvoromь voivodskymь prostranstvo tovarnoe bě, ogradeno vysocě sušte - rędy že korenicь vъ nemь, sъ kulami stražnymi na stlьpěxь tьncěxь mnoźěmi okolo nixь stoęštimi, jako iznenadani pauci. Ta nabljuda poně dvadesętь takyxь prostranstvь sъ korenicami, daže kъ Zdi zaštitnoi dosęźęštixь - korenicę povtarjaemy po panvě cěloi.
Slьnce že cědimoe mьdlьnno zadъ obzoromь pogrebe sę. Źvězdy iskočišę. Ta uvidi ednu źělo světlu nizko nadъ obzoromь blьštiti vъ sъčišlenïi jasnomь i točnomь - světь tręsuštïi jako blikь-blikь-blikь-blikь-blikь...
Potьmnějuštei sę istbě, Paѵlь pri toi bessъpokoino podviže sę.
Esxa ubo kъ źvězdě onoi světloi ustrьmi sę, razuměęšti, jako tvrьdě nizko estь, i světь onь ot skalь Zdi zaštitnyę prixoždaaše.
Někьto znamenïi posilaetь!
Opyta že sę ę čisti, nь nepriličaaxu nikьtoremuže ot sѵstemь, ęže egda bě naučila.
Abïe i druźi světi vъspališę sę na ravnině podъ skalami: točky žlьty, otděleny ot tьmy modryę sušti. Edno že ot světь po lěvoi ixь silněe vьssvěti, blьštaęšte źělo bystro na zadъ kъ goramь: blikь-skrь-žarь-blikь!
Isčeznu že.
Źvězda že lьžovnaa, vъ skalaxь suštïa, takožde abïe utiši sę.
Znamenïa... vъsplьnjajušta ju prěduprěždenïemь.
Počьto radi dorazuměaxu sę po ravnině světy? popyta sebe samu. Počьto nemožaaxu mrěžę obštïę vъzpolzvati sę?
otvětь že bě jasnymь: mrěža bo obštaa podъ nadzoromь ljudei Litu stojaaše. Znamenïa světnaa nemožaaxu razvě poslanïami meždu vragy ego byti - meždu dějatelmi xarkonenscěmi.
Klepotь že paky ot dverь slyša sę, a sъ nimь glasь člověka onogo Xavatu: "Vse po rędu, gospodine... g-ždo moja. Vrěmę, da junaka kъ otcu privedu."


GLAVA *AI* VЪ NEIŽE LITO KNĘŹЬ ČINOVЬ SVOIXЬ PODGOTVLÏAETЬ

Rečeno bystь, jako Lito knęźь slěpymь kъ napastьmь Arakisu bě, bezgrižno vъ klepcu štьdь. Eda li něstь točněe, jako tь bě vъ prisъstvïi op  astnosti velikyę tvrьdě dlьgo živělь, neuspěę obъsuditi proměnu važnosti opastvïa onogo? Li xotěaše sebe ustrьmleno požrěti, da synь ego života lěpša polučitь? Vse ubo běležitь knęźu, jako ne prosto obъmanuvaemu. - izъ knigy "Muad'Dibь: Prikazy o čelędi" Irulani knęgynę

Lito knęźь Atreidь o perilu kuly uręždajuštïę pristanište arakeinscee oprě sę. Luna prьvaa nošti onyę jako oplatьkь srěbrenyi na obzorě južnomь stojaaše. Podь neju běxu skaly ostrïę Zdi zaštitnyę, blьštaęšti jako mrazь vъ mьglě prašnoi. Po lěvoi togo Arakeinь vъ tumaně světěaše - žlьtě... bělo... modrě že...
Vъspomenu si o izvěstěxь, iže podъ imenemь ego po vsěxь městaxь naselenyxь planity toę nyně iměaše: "Blagočьstivyi našь cěsarь-padišaaxь mьně voljǫ nadъ světomь simь dastь, da bǫdetь vьsěkomu prěkoru krai."
Vidь onogo obrędnyi togo čjuvstvomь inočьstva vъsplьni. Kogo xotěaše zakonničьstvomь simь bespoleznymь prělьstiti? Fremenь? Nikakože, bezъ sъmněnïa. Niže boljarь nižšixь, iže na Arakisě trьgovanïa vъnutrěšnago drьžaaxu... tvory xarkonensky počti do poslědna sušte.
Opytašę daže syna moego ubiti!
Jadь onь bě trudno potiskaemь.
Uzrěvь že světь někoego voza izъ Arakeina kъ pristaništu dvižęštïę sę, tь nadeždaaše, jako kolesniceju budetь onoju stražnoju, voenosęšteju, jaže xotěaše Paѵla privesti. Zabavlenïe to bě vъzmuštaemo, ašte i znaaše, jako se prěduprěždenïemь činovnika Xavatu ponuždaemo bystь.
Opytašę daže syna moego ubiti!
Povrьti že glavoju, jako myslь jarostnyxь istręsti sę, vъzględaę kъ pristaništu, ideže pętь ladïi kosmičьskyxь pri okraišti jako stražę ednokamennyę stojaaxu.
Lučšěe zabavlenïa prěduprěždenïa radi pače...
Činovnikь onь bě dobrymь, vъspomenu sę. Mužь prodviženïa radi izberimïi, cělokupno že věrnyi.
"Blagočьstivyi našь cěsarь-padišaaxь..."
Ašte by ljudïe posady onyę upadьčnyę znajaxu o poslanïju ličnomь carja "knęźu blagorodnomu" svoemu - o mnimomu prězrivomu o mužověxь i ženaxь oněxь licekryjuštixь: "...nь čьso čakati ot varvarь těxь, imže naicěnněišeju mečtoju estь, vъně ręda bezopastna naborovь žiti?"
Togda vъspomenu sę, jako želanïemь ego naiusrьdněišimь bě, razdělovь sanu vъ obštьstvïi sъravniti, o napastěxь že rędu onogo sъmrьtnyxь bolěe nemysliti. Vъzględnuvь ot praxa kъ źvězdamь, ęže neblьštěaxu, tь pomyšlja: Onde, okolo ednyę ot těxь světь malyxь, Kaladanь vrьtitь sę... a azь nexoštu paky domь svoi uzrěti. Tęgota vъ srьdci ego abïe bolěznьju počjuvstva sę, myslьju tomu obъętu suštemu, jako ona ne izъnutrě, a iz Kaladana ego dosęže. Tь nevъzmogy pustynju sïju Arakisa suxuju domomь svoimь naricati, sъmněvaę sę, jako se tь iměaše kogda.
Dostoitь mi čjuvstvь svoixь proměniti, pomysli tь. Junošę radi. Ašte tь imatь kogda domu polučiti, semu dostoitь oněmь byti. Mně onь možetь adomь prědъ prěstavlenïemь polučaemimь javiti sę, a tomu nuždno estь, něčьso vъduxnovějuštago zde obrěsti. Nuždno estь, něčьsomu takomu zde byti!
Vzryvь sebesъžalenïa prominu těmь, abïe omrazimь i otrečimь, vъspominajuštemu někako tomu dvoju stixoju, jaže Gjurnyi Xalekь čęsto povtarjaaše -
"Plušta větra kušu
Vrěmene
Věę vъ padli pěsci..."
Ami, Gjurnyi xoštetь zde mnogyxь obrěsti pěsьkь padšixь, pomysli knęźь onь. Zadъ skalami bo simi, měsęčinoju oledenymi, bě tьčïju pustynja - kamenïe suxoe, duny, praxь vějuštïi, skѵtь issušennyi i neisslědimь sъ několici, zde i onde, po kraevěxь i, vъzmožno, vъnutrě takožde, selišta fremenь. Ašte li něčьto možetь vъ buduštemь Atreidь otkupiti, tьkmo fremeni javě mogutь.
Ašte ubo Xarkonenomь neuspěvšimь daže tę otrovnymi děistvïami svoimi zaraziti.
Opytašę daže syna moego ubiti!
Kuloju zvukь kovu potręse, sice že i perilu podъ rukoju togo rastreperjaęšte. Štity protivonagonnyę na pristaništi vъzdvignušę sę, zakryvaęšti tomu izględь.
Pramь pristigaetь, pomysli tь. Se vrěmę izlěsti i dělomь ęti sę. Vъzvrativъ že sę kъ stlьbě zadъ soboju, tь prominu kъ velicěi sěni sъbornoi dolu, drьžę sę tęžcě vъ sъpokoistvïi izlězaę, podgotvljaę že lice svoe kъ srětenïju prědstoęštomu.
Opytašę daže syna moego ubiti!
Prispěvšemu tomu vъ istbu onu pokrovь žlьtyi imuštu, ljudïe uže izъ pristaništa vъtečaaxu, čьpagy svoi kosmičeskyę na rameněxь nosęšti, veselě klikajušte, jakože něcěmi učeniky izъ počivanïa prišьdšimi sušte.
"oxь, togo li podъ klьkama si čjuvstvuešь? Se tęžestь, be!"
"Kolicěmi T-čьky to tuka sïe privličae? Źělo tęžkymь mi sę javi."
"Devętь desętixь T-čьka sę piše."
Prěstrělka slovesь mętaemyxь istbu onu isplьnjaaše.
"Uzrě li děru sïju ot goru jako kacvaxomь? Gde e vьsь plěnь, iže čakaaxomь?"
"Xarkoneni si vse vъzęli."
"Mně by banę goręšteę i odra mękьkago račimo bylo!"
"Jurode, eda něsi slušalь? Zde dolě něstь banïi. Xošteši si ritь svoju pěskomь myti!"
"o, maiku ti! Knęźь tь!"
Knęźь onь postupi izъ stlьby vxodnyę vъ istbu onu abïe utišivšu sę.
Gjurnyi že Xalekь prědъ vsemi grędaaše, čьpagь na rameni nesy, vъ rucě že grьlo balisety svoeę devętostrunnyę drьžęšte prьsty dlьgymi i obъemistymi, dviženïi malyxь isplьnenymi, iže znaaxu toliko ladně na nei gusti.
Knęźь onь Xaleka sъ dostočjudenïemь nabljudaaše, edna člověka grozava, ꙫči že ego, črěpicamь stьklenymь priličajuštimь poględomь myslei neoikrotimixь. Se bě mužь izvъně naborovь živuštïi, a paky vsěkyxь zapovědь ego poslušajuštïi. Kako že estь go to Paѵlь nareklь?
Gjurnyi xrabryi.
Vlasi ego rusalčïi po městěxь suxyxь glavy ego vějaxu. Ustna ego široka běaste vъ usměšenïe sъpokoinoe iskrivena, bělegь že ot biča sъmastilištьnago na dęsnixь ego javljaaše sę dviženïami samь o sebě si živuštimь. Bezgrižnymь tь cělokupno mněaše sę byti, kъ udělu svoemu sъ pleštama izravnena stoę. Pride že kъ knęźu, tь ukloni sę.
"Gjurne," reče Lito.
"Gospodine moi." Tь kъ ljudïemь vъ istbě suštimь balisetoju pokaza. "Sïę poslědnyę. Azь byxь xoštelь sъ vlьnoju prьvoju doistь, nь..."
"Ešte estь zde dostь Xarkonenь za tebe," reče knęźь onь. "Poidi na stranu, Gjurne, da pobesěduemь."
"Jakože mę naręždaešь, gospodine moi."
Prominueste vъ kutь, kъ vitlu vodočrьpajuštu za pěnęźy, jako ljudïe druźi bessъpokoino istboju onoju velikoju vlьnišę sę. Xalekь že si čьpagь vъ kutě položi, nepuskaę balisetu izъ ruky.
"Koliko ljudei možeši Xavatu ostaviti?" popyta knęźь onь.
"Eda ima Thufirь trudnosti, pane?"
"Tь tьčïju dva dějatelja zagubi, nь prědvoi ego estь namь obrazь źělo ugodьnь o raspoloženïi vsěxь činovь xarkonenskyxь sъtvorilь. Ašte pospěšimь, imame bezopastvïa někoego polučiti, vъzduxa svobodnago, egože namь nuždno estь. Tь ištetь toliko ljudei, eliko ti vъzmožno estь otdati - ljudei, iže ot malu dělь sъ nožemь neustrašajutь sę."
"Mogu mu trista datь lěpšixь svoixь," reče Xalekь. "Kamo ę imamь poslatь?"
"Kъ vratamь glavnymь. Člověkь Xavatu čakaetь onde, da ę vъzemetь."
"Imamь že to abïe isplьnitь, pane?"
"Na skorě. Estь namь i vъprosa druga. Načęlnikь pristaništa xoštetь pramь onь uslovïemь něcěmь do utrïa zadrьžati. Dalekonosьcь Gildy, iže estь ny zde privezlь, xoštetь putemь svoimь iti, pramь onь že sъpręžitь sę sъ kosmolětomь tovarnymь, kupnju korenïa vъzemajuštimь."
"Našego li korenïa, g-ine moi?"
"Našego. Nь pramь onь ponese i několicěxь sъbiratelь korenïa upravlenïa prědstoęštago. Rěšišę otiti izměstęštemu sę udělodrьžcu, sudïa že proměnь volju imь davaetь. Sïę obače cěnnymi sutь, Gjurne, vse okolo osemsta dušei. Dondeže pramь onь otlětitь, dostoitь ti několicěxь ljudei sixь uběditi, da kъ namь prěidutь."
"O kakь nastoičivomь uběždanïi glagolaešь, pane?"
"Xoštu ę namь pomagati po volïi svoei, Gjurne. Imějutь iskusa i spěšnostïi namь ponuždaemyxь. Ibo rěšišę svobodno otiti, ne imějutь kъ činovomь xarkonenskymь prinaležati. Xavatь pomyšljaetь, jako možaaxu několikyxь lukavyxь meždu nimi sъložiti, nь tь vъ vsei sěni ubïicь viditь."
"A tь ę tamь i mnogyxь obrěte vъ vrěmeni svoemь, g-dine moi."
"Obače estь i tacěxь, ęže tь něstь obrětilь. Nь azь pomyšljaju, jako spljuštixь meždu otxoždaęštimi sъkryvati, to by tvrьdě tvoritvьnnymь Xarkonenomь bylo."
"Se vъzmožno, pane. Gde su ljudïe ti?"
"Vъ čakatelně dolě. Prědlagaju, sъnidi kъ nimь, zasviri imь po malu, a jako umęknuvšimь, natisni ę. Sposobnymь možeši naznačenïa načęlna prědložiti. Prědlagai mьzdu dvadesętь styxь vysšu pače Xarkoneny isplašaemyę."
"A bolěe ne, pane? Znaju, koliko Xarkonenь plaštaaše. Ljudïemь že otstupnuju polučivšimь, xotęštimь že putь svoi ęti... ami, pane, dvadesętь styxь navedenïemь kъ ostavlenïju ne mi javi sę źělo priličnymь."
Lito netrьpělivo otvěti: "Togda samь procěni vъ sъlučaěxь otdělnyxь. Tьčïju pomni, jako sъkrovišta naša ne sutь bezdna. Ašte vъzmožeši, pridrьžai sę oněxь dvadesętěxь styxь. Osobenno namь nuždno estь korenovozьcь, sъmotritelь vrěmeni, dunarь - vsěxь iskusa sъ pustyneju otvorenoju imuštixь."
"Razuměju, pane. 'Skončanïe na nečьstivyę pridetь: sъprotivljajǫštïę sę licamъ ixъ protivu, i sъberetъ jako pěsьkъ plěnniky.'"
"Se sъkazanïemь źělo dušepoleznymь estь," reče knęźь onь. "Prědaždь družinu svoju zastupniku. Poučivь že go kratcě o kazni vodnoi, posadi voinstvo na noštь vъ taborě pri pristaništi. Rabotnici pristaništa xotętь ę navesti. A nezabyvai o Xavatě."
"Trista nailěpšixь, pane." Vъzdviže že čьpagь svoi. "Gde že mi dostoitь o narędě sъvrьšenomь tebě iskazatь?"
"Esmь zde istbu sъbornuju gorě suštu prěvъzęlь. otsjudu budemь načęlničьstvovati. Xoštu narędь podgotviti o raspraštenïi širocěmь po planitě, prьvě čęty brьnenosnyę posilaę."
Xalekь ot otvraštenïa ostavi sę, vъzględnuvь vъ ꙩko Litu. "Eda trudnostei tacěxь čakaešь, pane? Pomyšljaxь, jako zde imamy sudïę proměnь."
"Ratovь na poli i vъ sěni," reče knęźь onь. "Krьve mnogy xoštetь namь zde sъvrьšivšimь protešti."
"'I bǫdetь voda, ejǫže vъzmeši ot rěky, krьvьjǫ na susě,'" Xalekь povtori.
Knęźь onь že vъzdyše. "Vrьni sę spěšno, Gjurne."
"Jakože mę naręždaešь, g-dine moi." Bělegь že ot biča sъ usměšenïemь ego sъravni sę. "'Se, jako oslь divyi vъ pustyni po rabotě svoei isxoždǫ.'" otvrativь že sę, tь vъ srědь istby prominu, ideže narędь vъzdastь i črěsъ ljudïe oni vъ skorě prodlьži.
Lito že glavoju svoeju za nimь povrьti, učjudenь sy. Xalekь bo čjudesemь beskrainymь bě - glava ego plьna pěsnei, stixovь, sъkazanïi cvětnyxь... a srьdce ego krьvnika, egda o dělaxь sъ Xarkoneny pomyslěaše.
Tomь časě Lito obrazomь sъpokoinymь putь črěsъ istbu kъ vъstęglitelju vъzętь, pozdravь mętnutimь bezgrižnymь otvěšaę. Raspoznavь činovnika-rassějatelja, tь pri nemь ostavi sę, poslanïe prědaę, eže xotěaše kъ mužovomь stignuti: suprugь imuštimь, da vědętь, jako vъ bezopastvïi sutь i ideže ixь mogutь obrěsti; kъ inymь, jako vъ naselenïi bolěe ženь pače mužovь estь.
Potręsavь činovnika propagandy po plešti ego, eže znakomь važnosti poslanïa i abïešnago isplьnenïa ponuždaemago sę naręda bě, tь prodlьži istboju. Glavoju i usměšenïemь pozdravljaaše ljudei svoixь, počtenïi sъ podčinenymi prědavaęšte.
Narędomь estь vynu nuždno, rěšitelnymi javiti sę, pomysli tь. Toliko věry na pleštu sъlagaemoi suštei, na prěstolě goręštemь sediši, a nikomuže nedostoitь togo zaběležiti.
Poglьtenь vъstęglitelemь sy, tь sъ usъpokoenïemь vъzdyše, jako možeši vъ vrata bezlična ględati.
Opytašę daže syna moego ubiti!


GLAVA *VI* VЪ NEIŽE NADEŽDA OУŽE ZAGuBENOJu JaVITЬ SĘ BЫTI

Ašte ubo grubě načrьtano sušte, nadъ isxodomь pristaništa Arakeinu stojaaše pisanïe, eže Muad'Dibomь mnogo kraty povtarjaemo bě. Tь uzrě ego nošti prьvoi na Arakisě, jakože kъ sъboru činonačęlnikь knęžьskyxь privědenь bystь, xotęšu prьvě sъbranïa takago pričęstiti sę. Slovesa ona molenïemь kъ otivajuštimь izъ Arakisa bě, obače na ꙫčïju junoši, iže bě tьkmo na skorě sъmrьtьju poętь bylь, vъpečatlenïa tьmnago ostavišę. Rekošę bo: "o vy, muky našę opoznavšei, da o nasь vъ molitvaxь svoixь nezabudaete!" - izъ knigy "Pravilo Muad'Dibu" Irulani knęgynę

"Vsïa nauka voenačęlničьstva na sъčitanïi napastei stoitь," reče knęźь onь, "nь egda čelędь svoju vъ napastь vъvědeši, to sъčitanïe sïe vъ... inomь gubitь sę."
Znaę, jako gněvь svoi nedrьžitь, jakože mu podobaaše sę, tь otvrati sę, prominaę po dlьžině trapezy dlьgy i nazadь. Knęźь onь i Paѵlь vъ istbě sъbornoi na pristaništi běxu. Prazdnoju javljaaše sę, ustroena tьčïju trapezoju onoju dlьgoju, troinogymi že stoly větxymi okolo stoęštimi, i kartynoju sъ prědobrazitelemь na ednomь koncě vъzloženama. Sednuvь kъ trapezě pri kartyně onoi, Paѵlь otcu svoemu o sъlučaevšemь sę sъ lovcem oněmь poslědovatelemь raskaza, jakože o ugrozě prědatela onogo, jakože bě emu iskazano.
Ostaę protivь Paѵlu stoęštïi, tь po trapezě udari: "Xavatь estь mi sъkazalь, jako domь onь bezopastenь estь!"
"Takožde běxь jadomь obъętь - poně prьvě, grěšьkь u Xavata ištę. Nь napastь ona bě izvъnь domu prixodęšta, jakože prosta, xytra i prěma sušte. A ta ubo xoteěaše uspěti, jako by nauky nepolučavšemu ot tebe i ot ljudei različnyxь - Xavata vъključaę."
"Eda li go zastupaeši?" vъprosi knęźь onь.
"Ei."
"Se, tь ostarjaetь. Dostoitь emu..."
"Mudrь estь, sъ iskusomь mnoźěmь," reče Paѵlь. "Koliko grěxovь Xavatu možeši vъspomenuti?"
"Ne tebě dostoitь ego zastupati," reče knęźь onь. "A mně."
Paѵlь že usměe sę.
Lito u konca trapezy usědi sę, ruku svoju na synovu vъzlagaę. "Ty stanu... zrělymь nyně, synu." Vъzdvignuvь že riuku svoju, tь usměe sę jako synь ego. "Se mę raduetь. Xavatь že xoštetь sebe sama nakazati. Tь xoštetь samь na sebe gněva pače naju dvama xotěaxově vъzliti."
Vъzględnuvь črěsъ okno tьmnoe zadъ kartinoju suštee, Paѵlь črьmnь nošti uzrě. Světь istby na perilě zdanïę vъněišeę otrazjaaše sę. Tь dviženïa nabljuda, raspoznaęšte obličaja stražę vъ okroju atreidscěmь oděna. Paky kъ zdi běloi zadъ otcemь svoimь poględnuvь, tь uzrě na trapezě rucě svoi vъ pęstь sъvreny.
Vrata že protivь Litu sušta sъ udarenïemь otvorišę sę. Thufirь že Xavatь vlěze, javljaemь sę staršïi i vъzvrasčitь bolěe pače egda prěžde. Prispěvь vъzь trapezu kъ Litu,  tь sъravnenь prědъ nimь postoi.
"Gospodine moi," reče tь, kъ městu nadъ glavoju Litu glagolaę, "tьkmo uslyšavšu o oskuděnïi svoemь, nuždno mi budetь, otpečatlenïa svoego..."
"o, molju ti sę, sědni, netvori že sebe glupca," reče knęźь onь, pokazvaę mu město na stolě protivь Paѵlu stoęštemь. "Ašte i sъgrěšilь esi, to tьčïju prěcěneniïemь Xarkonenь estь. Umь ixь bo prostyi kuznь prostu sъmysli. Kuzni že prostyę nečakaaxomь. Synь moi źělo potrudi sę mi obъjasniti, jako tь tьčïju blagodatьju nauky tvoeę proživě. Se něstь oskuděnïe!" Tь že po stolě prazdnomь poklepe. "Sědni že, jako kažu!"
Xavatь na stolь onь pade. "Obače-"
"Ne xoštu o semь bolěe slyšati," reče knęźь onь. "Sъlučivšemu prošьdšu, važněišago nyně imamy dělati. Gde že sutь drugyę?"
"Pomolixь ę počakati, dondeže-"
"Prizovi ę."
Xavatь vъ ꙫči Litu vъzględe. "Gospodine, azь-"
"Thufire, azь vědě, kьto druźi moi istinni sutь," reče knęźь onь. "Prizovi ty ljudïe."
Xavatь proglьte. "Abïe, gospodine moi." Obvrativь sę na stolě, tь kъ vratam otvorenymь vъzglagola: "Gjurne, privodi ę."
Xalekь privěde otrędь vъ istbu onu činovnikь, važnostь vъ licaxь sъmrьtnuju imuštixь, pomoštniky že i učenymi mladšimi poslědovanymi, iže obrazь revnosti izrazjaaxu. Zvukь trěnïa začju sę, vsemu stola si izberęštu i sědnuvšu, uxanïe že slaboe vъzbuditelja rašagu počju sę po trapezě.
"Kafę estь, ašte někьto poračitь," reče knęźь onь.
Ględę po nixь, tь pomysli: Se družina dobraa. Vъ ratь sicevyi možěaxь i sъ velmi lišoju iti. Čakaaše že dondeže kafę izъ istby pristoęštïę doneseno bystь, vъsprïemlaę utruždenïa vъ licaxь někьtoryxь.
Vъzdavь obrazь spěšnosti tixyę, tь stanu i želanïa vъnimati klepnutïemь po trapezě vъzglasi.
"Blagosloveni gospoda," reče tь, "mirь našь mi javitь sę obyčaemь naxoždati uže mnogo upadь, eliko něstь vъzmožno prostago naręda carska bezъ dosadь nravь staršixь poslušati."
Suxymь usměšenïamь ot trapezy vъzglasivšimь sę, Paѵlь razumě, jako otьcь ego reče tьkmo ponuždaeměišee, tьkmo že nuždaeměišimь glasomь, vъzveselenïa duxa zděišago radi. Daže znaci po utruždenïi vъ glasě ego byšę pravьdni.
"Pomyšljaju, jako nyně vrěmę priličnoe estь Thufiru něčьso nova kъ poslanïju ego o fremeněxь pribaviti," reče knęźь onь. "Thufire?"
Xavatь že vъzględe. "Imamy o několicěxь dělaxь stopanscěxь probesědovati, gospodine, nь da kažu prьvě vъ obštemь, jako fremeni mi vse pače sъjuzniky nuždaemymi javlętь sę. ešte čakaętь, o dověrjaemosti našeę znati, a javě otvoreno sъ nami obštujutь. Daruvašę namь něčьto - cědikroe proizvodstva sobstvennago... kartyny že městь ukrěpljaemyxь vъ pustynïi, ęže Xarkoneni ostavišę..." Tь na trapezu nizględe. "Sъobštenïa ixь razvědnyę cělokupno věruemy javitь sę, pomagaęšte namь źělo pri besědaxь sъ sudïeju proměnь. Razvě togo pratišę něky suetnosti - žemčugy za Esxu gospoždu, olь korenenyi, sladstvïa, lěky. Ljudïe moi ę nyně proględajutь. Javě bezъ nikakyxže kьznïi."
"Račiši li ljudïe sïę, Thufire?" edinь prisědęštь ot trapezy popyta.
Xavatь že lice svoe kъ pytajušemu obvrьnu. "Dǫkanь Idaaxь pomyslěaše, jako dostočjudïa zaslužajutь."
Togda Paѵlь vъzględe kъ otcu svoemu, a poslě kъ Xavatu, směę takožde něčьso pytati: "Eda esi znanïi novyxь o broi fremenь onde suštixь polučilь?"
Xavatь že kъ Paѵlu obvrьnu sę. "Sъčitaę proizvodstvo xrany, jakože i drugyxь bělegь, Idaaxь o sъborě pešterь nimь posětenomь prědpolaagaše, jako ednyę tьmy naselenïa sъdrьžajuštemь, se rekьše. Voždь oněxь reče, jako onь sěčь sъ dvěma tysuštama domovь upravljaetь. Bělegь imy, věruju, jako mnogo takyxь obštinь-sěčïi estь. Vsi že javě někoemu Lïetu imenemь vъgaždajutь."
"Se estь něčьto novo." reče Lito.
"Vъzmožno estь tomu grěšenïemь moimь byti, gospodine. Bělegь estь nasočajuštixь o Lïetě simь, jakože o b-žьstvě zděišemь suštemь."
Isprazdnivь si grьlo svoe, inь že mužь ot trapezy popyta: "Eda nesъmnimo estь, jako ti sъ prěkupci trьgujutь?"
"Idaaxu onde prěbyvajuštemu, sěčь onu opusti družina prěkupьcь, tovarь korenïa tęžьkь nosęšti. Vъspolzvaaxu sę životnyxь tovara radi, pokazošę že imь putь osemь na desętixь dnei prědstoitь."
"Vrěmeni semu mnogomętežnomu," reče knęźь onь, "prěkupci javě děistvïi svoixь umnožišę. O semь dostoitь namь dobrě pomysliti. Něstь namь nuždno, o vsei ladïi neopisanoi izъ planity otręždajuštei sę velmi pešti sę - sice bo vynu tvoritь sę. A da ę vъ obštemь nenabljudaemь - to ne budetь dobrě."
"Eda sъvětь imaši, gospodine?" popyta Xavatь.
Knęźь onь kъ Xaleku poględe. "Gjurne, ištu tę věduštimь zastupnikь, ašte li xošteši poslanikь, iže sъ kupci těmi pověstnymi pobesědujutь. Sъkažeši imь, jako xošu děistvïi těxь prězirati, dondeže mi desętu knęžьskuju otděljajutь. Xavatь estь zde izbroilь, jako myta i stražę doplьnimi, děistvïa onogo radi inače neizběžimi, srědstvь četyrenasobnyxь pače togo potrěbujutь."
"A čьso sъtvorimь, ašte carь tь o semь uslyši?" popyta Xalekь. "Tь o pečalbaxь svoixь vъ ČSNT-ě źělo revnue, g-dine moi."
Lito usměe sę. "Xoštemь danь sïju otvoreně na sъmětku Šadaama *d*-ago vъzlagati, otděljaęšte ju po zakoně ot potrěbь poddrьžvanïa. Da Xarkoneni borjutь sę sъ těmь! Xoštemь že několiky oxuditi ot zděišixь, podъ Xarkoneny odebelivšixь. A myta bolěe ne budetь!"
Lice Xaleku uxylenïemь sъvrašti sę. "o, g-dine moi, se udarь krasně nizkyi. Xotělь byxь lice županu o semь uslyšavšu vidětь!"
Knęźь onь kъ Xavatu obvrati sę. "Thufire, polučilь esi knigy onyę četovodnyę, o nixь že kaza, jakože kupimi byšę?"
"Ei, gospodine moi. Nyně sъ nimi po drobnu zanimaemь sę. Proględnuvь ixь obače, azь mogu ot nixь uže něčьso issъmětati."
"Togda sъměštai."
"Xarkoneni vъzemaaxu desętь tmo-tьmь vse trista-tridesętь dnei zakonnyxь."
Vъzdyxь udavlenь bě ot trapezy uslyšimь. Daže pomoštnici mladšïi, skuky po malu prěžde projavljajuštïi, nyně sъrovnašę sę, poględь širokoju ꙫčïju razměnjajušte.
Xalekь že vъzmьnči: "'Xotętъ bo bogatstva morskaago vъzdoiti, sъkrovištь že vъ pěscěxъ sъkrytyxъ.'"
"Se, gospoda," reče Lito. "Eda ešte estь zde někьto prostodušno věrujuštïi, jakože Xarkoneni sъpokoino sъbravši vešti svoe otidošę, tьčïju naręda carsdkago radi?"
Kyvanïe že glav i suglasь mьnkavyi poslědova.
"Imamy se na ostrïe noža privěsti," reče Lito, kъ Xavatu obvrьštaę sę. "Se budetь načęlomь ugodnymь propověda radi o vъorudenïi našemь. Koliko namь ostavišę pěskoxodovь, sъžnitelь, točnïi korenïa i ustroenïa pomoštnago?"
"Vse, eže vъ sъpiscěxь sudïi proměnь estь, gospodine moi," reče Xavatь, pokazvaę pomoštiku svoemu knigu někuju podati. Polučivь že ju, tь ju na trapezě prědъ soboju otvori. "Zabyšę obače sъkazati, jako meněe pače poloviny pěskoxodovь estь vъspolzvaemixь, okolo ednyę že tretïę vsenositelь, kьtorymi mogutь vъ pěsky korenonosnyi lětati - vse ot Xarkonenь ostavleno gotovo estь pasti ili razvrěšti sę. Blagopolučïemь xoštemь polovinu orudïa vъ xodь ustroiti; prěblagymь že polučenïemь budetь, ašte xotętь četvrьtь togo ešte po šestixь měsęcěxь rabotati."
"Jakože prědpolagaaxomь," reče Lito. "Kakyę sutь broeve utočneni?"
Xavatь vъ knižïe svoe nazrě. "Vъ dněxь několicěxь vъmožemь okolo devętь sьtь tridesętь sъžnitelь sъ točnïami vъ pěsky poslati. Estь okolo šestь tysuštь dvěsta pętdesętь ptičolětovь razvědnyxь, nadzora i sъmaštranïa vrěmene radi... a vsenositelь, něčьto podъ tysuštь."
Xalekь že reče: "A ne by izgodněiše bylo, sъ Gildoju paky prěgovorь o ustroenïi ladïę vrěmene sъmatrajušteę na obkružïi načętь?"
Knęźь onь na Xavata poględe. "Ničьsože novago o semь, Thufire?"
"Za nyně namь dostoitь iněxь načinь iskati," reče Xavatь. "Dějatelь Gildy sъ nami, istinněe rešti, vъ obštemь nebesěduvaaše. Onь estь prosto sъkazalь - jakože mentatь kъ mentatu - jako cěnu nexoštemь dosęgnuti, i razvoi našь vъ semь ničьsože neznačitь. Prěžde ę paky srěštnemь, važno estь namь pričinu sego obrěsti."
Edinь že ot pomoštnikь Xavatu pri trapezě na stolě povrьti sę, glagolaę: "Se něstь pravьdno!"
"Pravьdno?" Knęźь onь na člověka togo poględe. "Komu že dostoitь, kъ namь pravьdnymь byti? Tvorimь tьčïju pravdu svoju. Zde ju tvorimь na Arakisě - da pobědiši, ili da umrěši. Eda tę sъmuštaetь, gospodine, jako sъ nami uročišta sъpodeljaeši?"
Mužь onь na knęźa ustrьmno ględěaše. "Ne, gospodine. Nemožeši bo vrьnuti sę, ni azь nemogu ničьsože, razvě tebe poslědovati. Izvini ubo rydanïe moe, obače..." tь pleštama pokyvnu, "...vsi imamy někogda gorkosti seę počjuvstvati."
"Razuměju gorkosti," reče knęźь onь. "Nь da nexulime pravdě, dondeže imamy oružïa, svobody že ę vъspolzvati. Eda někьto ot drugyxь vъ sebě gorkostь drьžitь? Ašte li, da ju ispusti. Se estь srětenïe drugarь, ideže vьsь možetь mněnïe svoe izrešti."
Xalekь potręse sę, glagolaę: "Pomyšljaju, gospodine, če gněvь onь e vъzbudimь, ibo něsmy dobrovolьcь ot drugyxь Rodovь veličěišixь polučili. Kažu ti 'Lito pravьdnyi', věrnosti věčnyę obvětujušte, a tьčïju egda ę to ničьsože nestruvae."
"Nevědętь, kьto xoštetь poběditi," reče knęźь onь. "Mnoźi ot boljarь bezъ rizika prïęmljaęšte odebelišę. Se něstь povodь kъ gněvu, možeši ę tьčïju prězirati." Tь že paky kъ Xavatu poględe. "Besěduvaaxomь o vъorudenïi. Eda by namь esi xotělь někoixь priměrь pokazati, da družina sъ texnikoju zděišeju opoznaetь sę?"
Xavatь vъ suglasě glavoju pokyvnu, pokazvaę pomoštniku sъ izobrazitelemь.
Obrazь že troirazměrьnь pokaza sę krěpcě na trapezě, vъ tretoi dlьžiny eę ot knęźa. Někьtori ot zde suštixь stanušę, da vъzmogut bolěe viděti.
I Paѵlь naprědь nakloni sę, naziraę na obrazь onь.
Sъměreno sъ vъobraženymi člověky drebnymi okolo stoęštimi, veštь ona javljaaše sę poně sto sęžnei dlьgoju, četyridesętь že sęžьnь širokoju. Tvarь ego bě jako žužela dlьga, dvižęšte sę po širocěxь gusěničicaxь otdělnyxь.
"Se estь sъžnitelь sъ točneju," reče Xavatь. "Esmy priměrь vъ sъstojanïi popravky luče izbrali. Se estь vidь sъ ednymь užištemь vlěčęšimь, iže zde ešte prьvymi ikology carskymi dovezenь bystь, a do nyně rabotaetь... ašte i neznaju kako... ili vъskuju."
"Ašte to estь onoe, eže 'Baba Marïa' naricaetь sę, emu vъ istinu dostoitь vъ muzei složenь byti," reče edinь ot pomoštnikь. "Pomyšljaju, jako Xarkoneni sutь to nakazanïi radi ostavili, ugrozoju rabotnikomь sušte. Poslušai, da ne tę na 'Babu Marïju' pošlutь."
Uxylenïa okolo trapezy uslyšašę sę.
Vъzdrьžę sę ot nastroenïa ixь, Paѵlь vъnimanïe svoe na obrazь onь ustrьmi, jakože i na vъprosь onь pamętь emu isplьnjajuštïi. Pokazavь že na obrazь onь, tь popyta: "Thufire, eda estь črьvïa pěsьčnago bolša, eliko vъzmogušta to cělokupno sъglьtnuti?"
Naprasno mlьčanïe na trapezě ustanovi sę. Popsuvavь vъ myslьxь, knęźь onь pomysli: Ne - nuždno imь bo estь istině prědstojati.
"Gluboko vъ pustyni estь črьvovь spěšnyxь točnïju sicevu ednymь gryzenïemь potrěbiti," reče Xavatь. Obače pri Zdi zaštitnoi, ideže korenjuetь sę bolěe pače inde, i zde estь črьvïa, eže mogutь točnïę razdrušiti i sъpokoino požrati."
"Vъskuju ę nezaštitaemь?" popyta Paѵlь.
"Jakože Idaaxь sъobštaetь," reče Xavatь, "štiti sutь opastnymi vъ pustyni. I edna bo zaštita tělesna vsego črьvïa na stovky sęžьnь prizyvaetь, javě ludostьju ę ubivaęšteju isplьnjajušte. O semь esmy slova fremenь polučili, emuže něstь nuždno nedověrjati sę. Idaaxь takožde nezaběleži orudïa zaštitnago na sěči onoi."
"Nikakogo li?" popyta Paѵlь.
"Se by bylo tvrьdě trudno, meždu několicěxь tysuštь ljudei sъkryti," reče Xavatь. "Idaaxь možaaše po vъsjudu na sěči onoi xoditi, neuzrivь ni zaštitь samyxь, ni bělegь vъspolzvanïa ixь."
"Se estь edna taina," reče knęźь onь.
"Xarkoneni zde bezъ sъmněnïa zaštitь velmi polzvaaxu," reče Xavatь. "Popravitelnicę vъ vsěxь gradověxь posadničьscěxь iměaxu, sъmětky že ixь mnogo potrěblenïa dělьcь štitь i izměstitelь radi pokazvajutь."
"Eda fremeni načina zaštity uničiženïa znajutь?" popyta Paѵlь.
"Se něstь prědpolagaemo," reče Xavatь. "Ašte i po theorïi vъzmožnomu sušte - protivopoložnyi zarędь nepodvižnyi, oblastь širokuju pokryvajušte, imatь sego sъvrьšiti, nь to něstь ešte opytano."
"Xotěxomь o tomь uže znatь," reče Xalekь. "Těsno sъ fremeny obštujušte, prěkupci xotěxu vitla sice vъzmožaema polučitь, aše sъštestvuęšta. Nexotěxu že sъmněnïa imětь, če vъnь planity to prodavatь."
"Něstь mi račimo, vъprosь eliko važnyxь neizrěšimimi ostavljati," reče Lito. "Thufire, ištu simь prěžde vsego zanimati sę."
"Rabotaemь na tomь, gospodine moi." Tь že si grьlo svoe isčisti. "Ax-xь, Idaaxь že estь reklь, jako otnošenïe fremenь kъ štitomь něstь zaměnimoe: rekьše bo, zabavljajutь ę."
Pomračivь sę, knęźь onь reče: "Besěduvaaxomь o texnicě tęžьbnoi."
Xavatь že pomoštbiku svoemu pokaže.
Obrazь troirazměrenь sъžnitelja sъ točnïeju izměsti sę vъobraženïemь vitla krilatago, umaljaęštago člověkь okolo stoęštixь. "Se estь vsenositelь," reče Xavatь. "Se po estestvu ptičkoju estь bolšeju, eiže edinyi udělь estь točnei nositi, li vъ pěsky korenonosny, ili ot nixь spasujušte ju, egda črьvь grędetь. Tь bo vsegda pridetь. Tęžba korenïa děistvïemь estь, vъ nemže nuždno bystro vъniti i paky otiti, eliko vъzmožno pri tomь sъbiraęšte."
"Se sъ nravy xarkonenskymi dovolno suglašaetь," reče knęźь onь.
Směxь vъzglasi sę někako tvrьdě silno.
Ptičolětь že vsenositelja na izobrazitelě izměsti.
"Ptičky sïę sutь sъ vsemь obyčainymi," reče Xavatь. "Prěpravljajutь sę prědi vsego prodlьžanïa radi dosęga. Popečenïa estь těsnenïa radi dělьcь važněišixь ot pěska i praxa. A tьčïju edny ot tridesętь zaštitajutь sę - javě osvoboždajušte sę tęgoty generatora zaštity dosęga radi."
"Něstь mi prěziranïe sïe štitovь račimo," vъzmьnči knęźь onь, myslę: Eda se tainoju Xarkonenь estь? Značitь li to, jako nexoštetь namь vъzmožno byti, izъ planity ladïeju zaštitenoju izběgati, ašte vse protivь nasь grędetь? Tь zavrьti glavoju, izvrьgaę mysli sïę, glagolaę že: "Da prominemь kъ sъčetanïamь o rabotaxь. Koliko xotętь pečalby naši dosęšti?"
Xavatь vъ knižici svoei dvě straně pročete. "Isčisljaę popravьkь i orudïa ispolzvaemago, esmy prьvo prědloženïe potrěbь děistvïi izrabotili, osnovljaę ego, razuměetь sę, na čislěxь uniženyxь bezopastnosti radi." Ogi zatvorivь, tь vъdade sebe na polovinu vъ metanïju mentatskuju, glagolaę: "Vъ dni xarkonensky, poddrьžanïe i mьzdy na četyrnadesęttěxь styxь stojaaxu. Blagopolučenïemь xoštemь ę prьvě na tridesętь styxь dvignuti. Vъključę vъodějanïa novago i rastežę, jakože i děla ČSNT-y radi i potrěbь voiskь, pečalba naša sъnižaetь sę na uzьko kъ šestimь li sedmimь stymь, dondeže vъzmožemь orudïe sъdranoe izměstiti. Togda imamy ę kъ dva li pętnadesettěmь stymь uveličiti, jakože imь podobaetь sę." Tь že ꙫči svoi otvori. "Ašte gospodinь moi nevъzželaetь načinь xarkonenskyxь prïęti."
"Imamy si na světě semь osnovu krěpku vъzgraditi," reče knęźь onь. "Dostoitь namь u mnoźiny naselenïa sъpokoistvïa poddrьžati - predimno u fremenь."
"Pače vsego u fremenь," suglasi sę Xavatь.
"Na Kaladaně," reče knęźь onь, "vlastь naša na silě morskoi i vъzdušnoi osnovaaše sę. Zde namь dostoitь vъzdělati silu, juže xoštu pustynnoju naricati. Se možetь i sily vъzdušnyę sъdrьžati, no estь vъzmožno i jako ne budetь. Da otsustvïa zaštity ptičьkь vъsprïemlemь." Tь že glavoju povrьti. "Xarkoneni mnogyxь ljudei radi ključevyxь istočnikomь izvъně planity dověrjaaxu sę, a my nesměemь. ot vsěxь bo prišьdšixь čęstь izvykajuštixь budetь."
"Togda imamy sъ pečalbami menšimi usъpokoiti sę," reče Xavatь. "Iznosь našь xoštetь po prьvuju dvuju žętvu ednu tretu srědnyę u Xarkonenь dosęšti."
"Se," reče knęźь onь, "jakože čakaaxomь. Dostoitь namь bystro sъ fremeny rabotati. Iskalь byxь pętь xorugvь fremenь na voiska vъzdvignutyxь prěžde prьvymь vъstęzovanïemь ČSNT-y iměti."
"To uže něstь mnogo vrěmeni, gospodine," reče Xavatь.
"Něstь mnogo vrěmeni, jakože věsi. Egda vъzmogutь, pridutь zde sъ sardjukary vъ okroěxь xarkonenscěxь. Elicěxь že mogut privěsti, Thufife, kako pomyšljaeši?"
"Rekьše, četyrěxь li pętь xorugvь, gospodine. Bolěe ne, cěnamь Gildy za prěvozь voiskь sicevymь suštimь."
"Togda pętь xorugvь fremenь imějutь naedno sъ voi našimi dovlěti. Několicěmь že sardjukaromь plenenymь prědь Sъboromь zemlscěmь prědstavlaemimь, vse xoštetь proměniti sę - sъ pečalbami ili bezъ."
"Potьštimь sę pače vsego źělo, gospodine."
Vъzględnuvь na otca svoego i nazadь na Xavata, Paѵlь abïe vъzrasta mentatu bolša nabljuda, vъspominaę si, jako tь uže trïemь pokolěnïamь Atreidь služaaše. Ostarelь bě. Javljaaše sę vъ světě reѵmatičnomь ot ꙫčïju ego orěxovïju, vъ licaxь vъzrovenyxь i izgorenyxь vrěmeny strannymi, vъ oblucěxь že pleštu ego, na ustnyxь ego, oskvrьnenyxь cvětomь črьmnicь ot mězgy safo.
Toliko na starci ednomь zavisitь, pomysli Paѵlь.
"Nyně vъ voině krьvnikь obręštaemь sę," reče knęźь onь, "nь ešte nerazvinutoi cělokupno. Thufire, vъ kakomь sъstojanïi sutь zde plьkove xarkonensti?"
"Progonixomь dvě sta pętdesętь i devętь ot ljudei ixь ključevyxь, gospodine moi. Neostavljaetь bolěe trïexь klětьkь xarkonenscěxь - vsego do sto ljudei."
"A tvory ony xarkonenskyę, ęže esmy progonili," popyta knęźь onь," eda mnogoiměnny běxu?"
"Množěiši ot nixь běxu blagoustroeny, gospodine moi - sanom prědprïemateli sušti."
"Ištu, da imь pisanïa sъtvoriši o prisęži, i sъ pečetьmi ixь." reče knęźь onь. "Upodobenïa sudïi proměnь prědloživše, xoštemь prava iskati, jako podъ prisęžeju krivoju ostanušę. Iměnïa imь udrьži, progoni imь čelędь, ogoli že ę. A popeci sę, da Prěstolь desętu svoju poličaetь. Vsemu estь nuždno zakonnymь byti."
Thufirь usměe sę, otkryvaę zuby očrьveny podъ ustnymi rudymi. "Krakь dostoenь prědtečь tvoixь, gospodine moi. Sramь mę obimaetь, jako neuspěvšu sego samь prouměti."
Xalekь ubo vъ lici pomrači sę, počjudę Paѵla, jakože i na lici svoemь pokaza. Druźi bo usměšenïami i glavoju dvižęšte suglašaaxu sę.
Se něstь pravilno, pomysli Paѵlь. Po semь budutь ini tьčïju ljutěiše prěti sę, znaęšte, jako vъ prědanïi sę imь něstь polzy.
Tь znaaše dogovory upravlenïa radi kanly, ničьsože nezaprěštajuštee, obače simь si možaaxu tako pobědu, jakože i pogubu privěsti.
"'Jako prišьlъcь esmь vъ zemli čjuždoi,'" povtori Xalekь. 
Raspoznavь slovese izъ Bïblïę OK-skyę, Paѵlь kъ nejuu vъzględe, čjudę sę: Eda i Gjurnomu ištetь sę kьznïi sixь lukavyxь otkazati sę?
Knęźь onь vъnь vъ tьmnotu poględe, a poslě paky na Xaleka. "Gjurne, koliko esi rabotnikь pustynnyxь ubědilь sъ nami ostati?"
"Dvěsta osemdesętь i šestь, pane. Pomyšljaju, da ę prïemlemь, i se jako blagopolučenïe nabljudaemь. Vsi bo prinaležaju sъvkupamь ponuždaemymь."
"Bolěe něstь li?" Knęźь onь vъ ustny svoę kusnu, prodlьžaę: "Ami, sъkaži o semь -"
Rěči ego męteži radi u vratь prěkratišę sę. Vъlěze bo Dǫkanь Idaaxь, črěsъ straži i vъz trapezu grędę, xotę sę kъ uxu knęźovu nakloniti.
Lito že go ostavi, glagolaę: "Glagoli, Dǫkane, vidiši jako zde estь sъbranïe činonačęlnikь."
Paѵlь Idaaxa nabljudaaše, vъsprïemlaę dviženïi ego kotęscěxь, refleksь bystryxь, iže ego učitelemь rata toliko trudno podražaemymь dělaaxu. Kruglomu ego licu tьmnomu kъ Paѵlu obvrativšemu sę, ꙫči ego pešteramь navyknuvši nejavljaaste razpoznanïa, a Paѵlь obrěte vъzbudenïe podъ obrazomь sъpokoistvïa tixago.
Poględnuvь po trapezě, Idaaxь reče: "Uxvatixomь čętu naemnikь xarkonenskyxь, iže jako fremeni preměneny běxu. Fremenomь samimь namь prěduprěždenïa radi ot nixь skorotečьca poslavšimь, pri naxoždenïi našemь esmy posla togo obrětili zlě ranenago emu klepcu podgotvivšimi Xarkoneny. Nosęštimь že ego namь zde vračьvanïa radi, tь umrětь. Uzrěvь ego vъ sъstojanïi tacěmь zlomь, ostavixь sę pomošti emu, jakože mi vъzmožno bě. Učjudenь sy, tь vъsxotě něčьso otvrьgnuti." Idaaxь togda kъ Litu nizględe. "Bě nožь, g-dine moi, nožь, etera něsi ešte vidělь."
"Eda nožь-krѵsь?" popyta někьto.
"Bezъ sъmněnïa," reče Idaaxь. "Mlěčnobělyi, jako světomь svoimь světęštïi." Sъloživь ruku vъ rizu svoju, tь poxvu sъ rukovętьju črьmnokraenoju izъ neę pьxnušteju istęgli.
"Da ostrïe to vъ poxvě ostaviši!"
Glasь onь ot vratь na konci istby uslyša sę, otręsajuštïi i pronicajuštïi, eliko vъnimanïa vsemь uxvativšïi.
Ostavimь stražьju sъ mьči prokrьsteny, mužь vъ vratěxь stojaaše vysokyi, plaštemь zaoděnyi. Plaštь jasnokoričnyi pokryvaaše ego počti cělokupno, osvěnь prozora mala vъ kapě i feredžeti ego, pokazyvajušta ꙫčïju vsemodrïju - bělma nikakago imušteju.
"Dai mu volju vъlěsti," vъsšьpta Idaaxь.
"Da mьžь onь prominetь," reče knęźь onь.
Sъmněvaęšte sę malo, straži mьča svoa nizložiste.
Vъ istbu že onu vъgrędivь, mьžь onь protivь knęźa ostavi sę.
"Se Stïlgarь, načęlnikь sěči mnoju posětenyę, voždь oněxь, iže byšę nasь o družině toi lživoi usvědomili," reče Idaaxь.
"Da budeši dobrě došьlь, gospodine," reče Lito. "Počto že radi nedostoitь namь nožь onь istęgliti?"
Stïlgarь na Idaaxa vъzględnu: "Esi nravь našixь čistoty i čьsti radi vidělь. Da imaši volju moju, oružïe zrěti druga tvoego." Poględь že ego po istbě prolěti. "Nь o druźěxь sixь nevědě. Eda xošteši ostrïe see čьstnoe těmi oskvrьniti?"
"Azь esmь knęźъ Lito," reče knęźь onь. "Eda mi volju podasi, ostrïa onogo zrěti?"
"Pripuštu ti, pravo istęgliti go da sъpečeliši," reče Stïlgarь. Mьnčanïju ce nesuglasnu ot trapezy uslišaemu, tь slabu ruku svoju tьmnožilavu vъzdviže. "Da pomniši, jako se estь oružïe muža, iže drugomь tvoimь bystь."
Vъ tisě čakajuštemь Paѵlь muža onogo nabljudaaše, izlьčanïa ego sily vъsprïemlaę. Tь bě vъ istinu voždь - voždь fremenь.
Člověkь edinь kъ srědu trapezy ot Paѵla sědęštïi vъzmьnka: "Kьto estь onь, da ny o pravěxь našixь na Arakisě učitь?"
"Rečeno estь, jako Lito knęźь sъ voleju upravljaemyxь upravljaetь," reče fremeninь onь. "Se, dostoitь mi o ny zasęgajušteemь raskazati: iže nožь-krѵsь uzrivši simь zadlьženy sutь." Tь že mračno na Idaaxa vъzględe. "Prinaležajutь namь. Nepripuštajuštimь namь, nedostoitь imь Arakisь opustiti."
Xalekь i někьtori ot prisustvajuštixь počęšę sę dvigati gněvomь, iže vъ licaxь těxь izrazjaaše sę. Xalekь že vъzglagola: "Se Lito knęźь, iže xošte-"
"Da mogu malo časa radi pomoliti," reče Lito, zadrьžaę ę samoju mękkostьju glasa svoego. Semu nuždno estь vъ rukoju udrьžimo byti, pomysli tь, obraštaęšte sę kъ fremenu: "Gospodine, sъ licezorïemь počitaju dostoinstva vsěkogo, iže dostoinstvo moe počitaetь. Vъ istinu ti esmь zadlьženь, dlьgь že svoixь vsěxь isplaštaju. Ašte nravь vašь noža onogo vъ poxvě ostavima ponuždaetь, da takožde narędeno budetь - a mnoju. Ašte že estь i druźěxь načinь počtenïa muža služby našei radi umrьšago, sъkaži mi."
Fremeninь onь na knęźa vъzrě. Poslěžde že mьdlьnno feredžęte svoego otvinuvь, nosa tьnka i ustь plьnyxь vъ blěskajuštei bradě črьmnoi otkryvaęšte, tь ukloni sę vsepočьstno nadъ koncemь trapezy, eęže vrьšinu čistěiše istritu abïe oplьva.
Ljudïemь že sego radi ot trapezy onyę vъzdvigajuštimь sę, glasь Idaaxu po istbě vъzgroxoti: "Se!"
Vъ mlьčanïe že napręženoe tь glagolaaše: "o Stïlgare, blagodarime tę dara radi vlagy tělese tvoego, prïemljaęšte ego duxomь, vъ nemže namь podatь bystь." Idaaxь takožde na trapezu prědъ knęźa onogo otplьva.
Sice že sъdělavь, tь emu ot strany reče: "Pomniši, jako voda cěnnoju zde estь, gospodine. To bě znakь čьsti."
Lito na stolě svoemь usědnu, vъsprïemlaę oka Paѵlu, jakože lica ego pečalno usmějajušta sę, i napręženïa u ljudei svoixь po malu oslabivajušta, razuměnïemь istiskaemimь suštemu. 
Fremeninь že kъ Idaaxu vъzględe, glagolaę: "Esi sebe dobrě prědstavilь, Dǫkane Idaaxu. Eda tę kъ knęźu tvoemu prisęža vrъžetь?"
"Tь mę ištetь emu poslědovati, gospodine," reče Idaaxь.
"Eda prisęža dvoina prïemliva estь?" popyta Lito.
"Išteši mę sъ nimь iti, gospodine?"
"Ištu, da o semь rěšiši samь," reče Lito, nevъzmogy spěxa vъ glasě svoemь sъkryti.
Idaaxь fremdna nabljudaaše. "Xotělь bystь mę po uslovïexь sixь, Stïlgare? Možetь bo vrěmę doiti, egda mi budetь nuždno iti knęźu služiti."
"Ratnikь esi krěpьkь, sъtvori že vsego vъzmožaemo druga radi našego," reče Stïlgarь. Poglęže že kъ Litu. "Da tvorimь sice: mužu semu Idaaxu da ostanetь nožь-krѵsь jako znamenïe prisęžę kъ namь. Razuměetь sę, jako mu dostoitь očistiti sę i druźěxь obrędь prïęti, eže obače něstь trudno. Xoštetь byti fremenomь i Atreidomь. Estь tomu prědobraza: Lïetь bo dvěma gospodama rabotaetь."
"Dǫkane?" popyta Lito.
" Razuměju, gospodine," otvěšta Idaaxь.
"Togda estь suglasa," reče Lito.
"Voda tvoa prinaležitь namь, Dǫkane Idaaxu." reče Stïlgarь. "Tělo druga našego u knęźa tvoego ostanetь. Voda ego Atreidomь prinaležitь. Da budetь putomь meždu nama."
Vъzdyxnuvь, Lito na Xavata poględe, vъnimanïa mentata starago poištę. Tь glavoju sъpokoistvïe izrazi.
"Xoštu dolě čakati," reče Stïlgarь, "dondeže Idaaxь sъ drugy svoimi razlučitь sę. Imę umrьšago druga našego bě Turьkь. Da pomnete togo, egda vrěmę doidetь, dušu ego ispustiti, jako druźi Turka este."
Počę že Stïlgarь otvraštati sę.
"Eda nexošteši malo postojati?" popyta Lito.
Fremeninь obvrьnu sę, zavivaę feredžę svoe na městě dviženïemь navyknutymь, něčьto podь nimь ispravljaę. Paѵlь něčьso jako cěvь podъ feredžętьmь sušta nabljuda, prěžde jako tь ego ispravi.
"Eda estь povodь ostati?" popyta fremeninь onь.
"Xoštemь tę čьstiti," reče knęźь onь.
"Čьstь ot mene nuždaetь vъ skorě drugoide byti," reče fremeninь onь. Paky že vъzględnuvь kъ Idaaxu, tь izlěze črěsъ stražь u vratь.
"Ašte tomu i druźi fremeni priličajutь, xoštemь edinь drugu źělo sъpomagaemь byti," reče Lito.
Idaaxь že glasomь suxymь otvěšta: "Tь estь dobrymь priměromь, gospodine."
"Znaeši, eže ti dostoitь sъdělati, Dǫkane?"
"Esmь poslanikomь tvoimь u fremenь, gospodine."
"Mnogo zavisitь ot tebe, Dǫkane. Nuždno namь estь poně pętь xorugvь ljudei sixь, prěžde sardjukare na ny sъnidutь."
"Semu nuždno estь raboty ne malyę, gospodine, fremeni bo narodomь źělo svobodoljubivymь sutь." Po malu sъmněvaę sę, Idaaxь prodlьži: "Estь že ešte něčьso druga, gospodine. Edinь ot naemnikь nami pobědenyxь opytaaše sę, nožь onь ot našego druga umrьšago vъzęti. Tь reče jako Xarkoneni sutь leodra Slьnьčnyxь mьzdoju obvětili vsěkomu, eterь by nožь-krѵsь prineslь."
Brada Litu vъzdviže sę vъ iznenadě zrěimoi. "Počьto radi ę ištętь toliko na mnoźě?"
"ot zuba črьvu iskrušьnь sušte, nožь onь znakomь fremenь estь, gospodine. Sъ eterymь možetь člověkь modroočitь vъ vsěku sěčь vъniti. Xotěaxu mę raspytati, ašte li mę neznaaxu. Azь ne javlju sę fremenomь byti, obače..."
"Piterь dь Vrïsь," reče knęźь onь.
"Se istočnikь kьznïi běsovskyxь, gospodine moi," reče Xavatь.
Idaaxь že nožь vъ poxvě suštïi vъ rizu svoju sъloži.
"Streži nožь onь," reče knęźь onь.
"Razuměju, g-dine moi." Tь poklepe prïematelь na pojasě svoemь. "Vъzglašu sę vъ skorěiše. Thufirь znaetь znakь moi. Polzvaite ęzyka ratnago." Pozdravivь že, tь abïe otvrati sę, spěšno za fremenomь ottečaę.
Slyšaemy že kračky ego běxu, tepęštę dolu proxodomь.
Poględь sъrazumenïa meždu Litomь i Xavatomь uzrimь bystь, i oba usměaste sę.
"Estь mnoga, eže dostoitь namь sъdělatь, pane," reče Xalekь.
"I azь vasь zabavljaju," reče Lito.
"Esmь sъobštenïe o taborěxь prědsunutyxь doneslь," reče Xavatь. "Eda imamь o nemь pozděe pomniti, gospodine?"
"Xoštetь li dlьgo byti?"
"Sъkažu vъ skorě. Fremeni kažętь, jako estь bolěe dvaju sьtь taborь sixь prědsunutyxь, sъgradenyxь na Arakisě vъ vrěmeni posadь iskusnyę botaniky pustynnyę radi. Rekьše, vse sutь opusteny, nь prěžde běxu zapečateny."
"Sъ prudïemь li?" popyta knęźь onь.
"Tako estь po sъobštenïamь ot Dǫkana."
"Gde su?"  popyta Xalekь.
"otvětь na vъprosь onь," reče Xavatь, "neproměnjaetь sę: 'Lïetь znaetь.'"
"B-gь znaetь," vъzmьnka Lito.
"A vъzmožno estь i inoe, gospodine," reče Xavatь. "Esmy sego Stïlgara slyšali, jako imene onogo polzvaetь. Da nexotěaše kъ licu istinnomu otnašati sę?"
"Dvama gospodama rabotati," reče Xalekь. "Se mi zvuči jako povtorenïe izъ Pisanïa."
"A o semь tebe dostoi znatь," reče knęźь onь, Xaleku usměvšemu sę.
"Sudïa sïi proměnь," reče Lito, "sъmotritelь carskyi - Kѵnь... Da tь nexotěaše o městě taborь oněxь znati?"
"Gospodine," reče Xavatь prěduprěždajušte," sïi Kѵnь estь sluga carevь."
"A carь ego daleko estь," reče Lito. "Ištu tabory onyę. Xotętь plьni byti veštïi, ęže možemь popravьkь radi texniky tęžьbnyę koristiti."
"Gospodine!" reče Xavatь. "Tabori oni zakonomь vse ešte drьžavoju Veličestvïa ego sutь."
"Vrěmę estь zde źělo ljuto, eliko vsego možetь razdrušiti," paky reče knęźь onь. "Vsegda možemь na vrěmę vinu polagati. Poimi že sego Kѵna, da poně poznaemь, eda tabori oni suštestvujutь."
"Opastno estь ę obvladati," reče Xavatь. "Dǫkanь bo edno ujasni: tabori sïi li myslь o nixь značenïa gluboka u fremenь imajutь. Vъzemše ę, možemь sebě ot fremenь otčjužditi.
Paѵlь poględe po licaxь prisěduštixь, zrěę ustrьmlenïa, sъ nimže vsěxь slovesь oněxь slěduvaaxu, javě povědenïemь otca ego glubocě vъzmušteny sušte.
"Poslyši ego, otče," reče Paѵlь nizkymь glasomь, "tь pravdu glagolaetь."
"Gospodine," reče Xavatь, "vъ istinu mogutь tabori oni namь veštьstva nuždaema dati, nь pričinь radi stratigičnyxь ne sutь vъ dosěźě našemь. Bylo by neuvaženo, bezъ pače znanïa po nę iti. Kѵnь sïi vlastь sudïę carskuju drьžitь, jakože nedostoitь namь zabyti. Daže fremeni go počitajutь."
"Togda to sъdělai sъ uvaženïemь," reče knęźь onь. "Želanïe moe estь věděti, eda tabori oni vъ obštemь suštestvujutь."
"Jakože mę naręždaeši, gospodine," otvěšta Xavatь, sednuvь nazadь, ꙫčïju že svoimu nizględaę.
"Se, vse po rędu nyně estь," reče knęźь onь. "Vsi znaemь, čьto xoštemь prědъ soboju obrěsti - trudь, egože radi esme naučeni, vъ nemь že esmy poně po malu iskuseni, za negože mьzda i izbori drugyę namь takožde poznaemi sutь. Vsi imate svoixь zadlьženïi." Tь že kь Xaleku poględe. "Gjurne, da prьvě položenïa prěkupьcь urędiši."
"'Vъ pustyni zemlja potręsetъ sę,'" vъzglagola tь vъ otvětь.
"Egda ego xvanu bezъ stixa, tь xoštetь nagymь javiti sę," reče knęźь onь.
Usměšenïa byšę slyšaemi, a Paѵlь vъ nixь ustrьma nabljuda.
Knęźь onь kъ Xavatu obvrьnu sę. "Thufire, da ustroiši na podě simь stanicu razvědno-pričęstnuju. Ištu sъ toboju besědovati, podgotovlenu ju namь imuštimь."
Stanuvь, Xavatь po istbě poględe, jakože podkrěplenïa ištę. Poslě že otvrati sę, poxodu vъně vědy, drugymь spěšně razdviživšimь sę, stoly svoimi strьzajušte, vъ uzlěxь že bezrędnyxь sъbirajušte sę.
Vъ męteži to sъkonča sę, pomysli Paѵlь, xrьbьtьju poslědnama isxoždaęštama ględę. Vsegda prěžde, sъbranïe načęlnikь rěšitelnostьju pronicajušteju sъvrьšaaše, a sïe prosto izduše, tęgotoju nedostatьkь svoixь utrudeno, daže prěnïemь tixomь na kraju vъzlagaemomь.
Togda Paѵlь prьvyi kratь popusti sebě o vъzmožnosti rěsnoi poběždenïa pomyšljati - myslę o semь ne straxa radi, ni prěduprěždenïa staryę matere onyę Prěpodobnyę, a ot sъstojanïa soboju vъsprïemljaema.
Otьcь moi beznadeždьnь estь, pomysli tь. Sъstojanïe bo onoe za nasь blagymь ne budetь.
A Xavatь - Paѵlь si vъspomenu mentata starago, tvoręštago tako, jakože sъkrytě sъmněvaęšta sę, bessъpokoistvïa že naznačajušta.
Xavatь bě nečьsomь glubocě vъzmutenь.
"Luče ti zde ostati, synu," reče knęźь onь. "Vse paky, skoro budetь utrïe. Sъkažu materi tvoei." Tь že stanu, mьdlьnno i nežidcě dvižę sę. "Vъskuju několicěxь stolь kъ sebě nesložiši, da protęgnuvь sę po malu nepočineši?"
"Něsmь velmi utrudenь, gospodine."
"Jakože išteši."
Sъxvativь rucě svoi, knęźь onь načętь vъzь trapezu gręsti.
Jakože źvěrь vъ klětcě zatvorenyi, Paѵlu se mněše.
"Eda xošteši sъ Xavatomь o prědatelě vъzmožnomь besědovati?" popyta Paѵlь.
Ostavь protivь synu svoemu, tь kъ oknu tьmnu vъzglagola. "Besědovaaxomь o tomь mnogo kraty."
"Starica ona si toliko věruvaaše," reče Paѵlь. "A poslanïe ono, eže mati-"
"Prědstražbь bě učineno," reče knęźь onь. Po istbě tomu ględęštemu, Paѵlь vъ ꙫčïju ego divosti lovimago nabljuda. "Ostani zde. Ištu sъ Xavatomь něčьso o stanicaxь načęlnyxь probesědovati." otvrativь sę, tь kъ isxodu ustrьmi sę, glavoju stražę u vratь pozdravljaę.
Paѵlь že ględěaše kъ městu, ideže otьcь ego běše stojalь. Město onoe bě prazdno i prěžde knęźu isxodivšemu. A tь si prěduprěždenïa staricę onyę vъspomenu: "...otca tvoego radi? Ničьsože."


GLAVA *GI* VЪ NEIŽE LITO KNĘŹЬ ZORJu NABLJuDAETЬ

Prьvyi onь denь na Arakisě, po ulicěxь Arakeina Muad'Dibu sъ čelędьju putujuštemu, někьtori ot ljudei ot kraevь pričьtь i proročьstvь vъspominašę, li daže drьznašę "Maxdi!" po nemь vъskliknuti. A klikь onь ne bě toliko mněnïa izrazenïemь, neže vъprosomь, jakože imь tьčïju o nemь nadeždajuštimь sę tomu byti oněmь, egože lisaanь alь-gaaribь, rekьše 'glasь ot světa vъněišnago', naričaaxu. Takožde na materь ego strěmljaaxu sę, znaęšte o nei, bene-džeseritomь prinaležajuštei, a těmь že jako inymь lisaanь alь-gaarib-omь suštei. - "Pravilo Muad'Dibu" Irulani knęgynę

Knęźь onь obrěte Thufira Xavata sama vъ istbě kutnoi, jamože ego stražь vъvěde. Ašte i ljudïe orudïa pričęstnago vъ istbě pristoęštei podgotvljaęšte slyšimi běxu, město onoe dovolno tixymь bě. Razględajuštemu sę knęźu, Xavatь vъstanu ot trapezy xartïeju posětyę. Poměštenïe onoe zьdь zelenyxь iměaše, jakože i, otsvěnь trapezy onyę, ešte trěxь stolovь sebesъpirajuštixь, na nixь že "X" xarkonenskoe spěšno istrito bě, skvrьnu cvětomь nesъvrьšenu ostavljaęšte.
"Stoly sïi osvobodeny sutь, nь javě bezopastny," reče Xavatь. "Gde estь Paѵlь, gospodine?"
"Ostavixь ego vъ istbě sъbornoi, nadeždaę sę, jako tь xoštetь po malu počivati, bezъ mene togo razvlěčajušta."
Glavoju vъ suglasě pokynuvь, Xavatь kъ vratomь istby pristoęštïę prominu i zatvori ę, zvukь iskrenïa električьskago otglušajušte.
"Thufire," reče Lito, "gromady korenïa carevy i xarkonensky vъnimanïa moego privličajutь."
"G-dine moi?"
Knęźь onь ustny svoę obvlaži. "Korenicę razrušaemy byvajutь." Tь že ruku vъzdviže, Xavatu načinajuštu glagolati. "Da prěziraši gromady carskyę. Xotěaše račiti, ašte sice sъmuštaemi budutь. Kako bo vъzmožetь županь tь žalovati sę o pogubě, egože otkroveno nemožetь imuštestvomь priznati?"
Xavatь že glavoju povrьti. "Něstь mnogyxь ljudei izlišnyxь, gospodine."
"Da izberiši ot ljudei Idaaxu. Někьtorimь že ot fremenь možetь jazda izъ planity račima byti. Gïedvu Prьvuju napasti - otklonenïe sicevoe mnogyę polzy ratnyę sъtvoritь, Thufire."
"Jakože kažeši, gospodine moi." Xavatь že otvrati sę, knęźu slědy bessъpokoistvïa starca onogo nabljudaemimi imuštu, jakože pomyšljajuštu: Vъzmožno estь, jako tь podzorь moi prědpolagaetь. Dostoitь mu o sъobštenixь lično mnoju polučenyxь znati. Ami - luče vsego da prosto umlьču bojazni ego.
"Thufire," reče tь, "jakože esi edinь ot mala, komužde cělokupno dověrjaju sę, dostoitь mi sъ toboju něčьso inogo sъpoděljati. Oboma bo estь nama važnostь poznaema stražę neprěstannyę ot prědatelь vъ činy našę opytajuštixь sę vъlěsti... nь nyně esmь dvě nově sъobštenïa polučilь."
Obrьnuvь sę, Xavatь ustrьmleno na nego ględěaše.
Lito že uslyšaemoe ot Paѵla povtori.
Město obače ustrьmlenïa mentatskago, věsti onyę tьčïju vъzmuštenïe Xavatu ukrěpišę.
Nabljudaę starca onogo, Lito napokonь reče: "Druže stare, ty ot mene něčьso sъkryvaeši. Xotěaxь tę podzrěti, sice pečęšta tę na sъborě nabljudavь. Čьto budetь tako goręštee, jakože mu nepriličatь, prědъ vsemi otkroveno byti?"
Ustni Xavatu vъ črьtu sъvinušę sę, vrasky vъ neę jako izlučaęšte, ustrьmleno obezdviženy že sušte i tomu glagolaęštu: "Gospodine moi, nevědě, jako o vъprosě semь načęti."
"Esmy uže několicěxь protrьpěli jazvь edinь druga radi, Thufire," reče knęźь onь. "Věsi že, jako sъ mnoju možeši o vъprosě vsěcěmь besědovati."
Prodlьžaę na nego vъzirati, Xavatь pomysli: Se, jakože mi pače vsegda račimь estь, mužь sušte čьstьnь, emuže vse poslušanïe moe i věrnostь priinaležętь. Vъskuju mi dostoitь ego naranjati?
"Ami?" vъzyska Lito.
Xavatь že pleštu povrьti. "To e tьčïju kuscę poslanïa, skorotečcu vъzęto xarkonenskomu, nesuštago e javě dějatelju imenem Prady, mužu sanomь vъ podzemlju xarkonenskomь vysočěišu, jakože namь e věruętno. A poslanïe onoe - se veštь, jaže možetь značenïa i važna i ničtožna iměti, velmi raznovidno tlьkuvaemymь sušte."
"Čьto že toliko tьnčenoe vъ nemь stoitь?"
"To tьčïju kuscę, gospodine moi. Nesьvrьšeno. Bě na prïaně maloemlivoi, po obyčaju sъ obvitïemь raspuštajuštimь priloženomь. Uspěvšimь namь kyselinu ot isyritïa cělokupna ostaviti, tьčïju čęstь bě ostala. Čęstь ona obače źělo vъzmuštajušta."
"Da?"
Xavatь že si ustny protri. "Kažetь: '...ito ne budetь udara ruky vъzljublьnnyę ožidati. Toi že na nego dostignuvšei, pričina samaa xošetь uničtoženïju togo dovlěti.' Poslanïe sïe bě podь pečatьju župana sama, a rěsnotu toę esmь udostověrilь."
"Podzordь tvoi estь javimь," reče knęźь onь glasomь naprasno vъsxladnuvšimь sę.
"Gospodine moi, xotělь byxь si skorěe rucě otsěšti, neže tebe raniti," reče Xavatь. "Gospodine moi, ašte..."
"Esxu gospoždu," reče Lito, obъętïe gněvomь čjuvstvuę. "Eda nevъzmožašete izъ Pradyja togo istinu istiskati?"
"Kъ sъžalenïju, namь skorotečca onogo xvativšimь, Prady uže ne bě živuštimь. Skorotečьcь že samь, bezъ sъmněnïa, o nesimomь ničьsože neznaaše."
"Razuměju."
Lito glavoju povrьti, pomyšljaę: Děistvïe edno slizkoe! Vъ semь něstь ničьsože. Azь bo svoju ženu znaju.
"Gospodine moi, ašte -"
"Ne!" vъzgroxoti knęźь onь. "Se grěšno, jakože -"
"Nedostoitь namь to prězirati, gospodine moi."
"Živeetь sъ mnoju šestьnadesętь lětь! Iměaše vъzmožnostïi bezъ četa - ty že samь esi ju i školu eę isslědvalь!"
Xavatь gorcěe reče: "Bě veštïi, iže mi otběžišę."
"Se vъ obštemь něstь vъzmožno! Xarkoneni bo ištętь vsego pokolěnïa pogubiti Atreidь - Paѵla vъključajušte, jakože sutь opytali. Eda li že možetь edna žena protivь synu svoemu kьznoděistvovati?"
"Vъzmožno estь, jako ta protivь synu neděistvuetь. Včerašnyi že opytь xotěaše lьstьju umnoju byti."
"To nemožaaše lьstьju byti."
"Gospodine, toi nedostojaaše roditelïju svoju znati, nь ašte li ta vse paky znaetь? Ašte by byla sirotka, rekьše, Atreidy osiročena?"
"Xotěaše dlьgo ranšěe dějati. Otrovoju vъ pivě moemь... bodcemь li vъ nošti. Kьto bo xotěaše vъzmožnosti lučšěišeę iměti?"
"Xarkonenomь xotęštimь tebe uničiživati, napręzenïemь imь něstь tьčïju ubiti tę, gospodine moi. Kanly bo drьžitь sę različïi menšixь. Se možetь xudožьstvomь mьstitelnymь byti."
Ramene že knęźu sъvъpadoste, ꙫči svoi tomu zatvorivšu, ględę starymь i utrudenymь. To něstь vъzmožno, pomysli tь. Žena sïa mi srьdce svoe otvori.
"Eda estь načina uničiženïa radi mene lučeiša, pače podzora o ženě moei vъzljubimoi rassějati?" popyta tь.
"Se tlьkovanïe, eže esmь prědpoložilь," Xavatь reče. "Obače..."
Ꙫči svoi otvorivь, knęźь onь na Xavata ględěaše, pomyšljaę: Da si tь podziraetь. Podzorь estь isskustvomь ego, a ne moimь. Ašte bo jakože xoštu tomu věru poęvšimь javiti sę, druźi xotętь vъnimanïa gubiti.
"Čьso prědlagaeši?" vъsšepna knęźь onь.
"Prьvě, nabljudanïe neprěstannoe, gospodine moi. Dostoitь toi vsěkyi časь nabljudaemoi byti. Xoštu popešti sę, da ne budetь vъsprïemljaemimь. Idaaxь by xotělь izboromь byti sego radi priličnymь. Vъzmožno estь po sedmici li tako togo nazadь povolati. Vъ čętě Idaaxu estь vъzučenь mužь mladь, iže možetь togo u fremenь izměstiti. U nego estь darba poslaničьstva radi."
"Da neugroziši postavlenïa našego u fremenь."
"Razuměetь sę, gospodine."
"A Paѵlь?"
"Možemь Juexa d-ra prěduprěditi."
Lito že kъ Xavatu xrьbtomь obvrnu sę. "Ostavlju to vъ rukoju tvoju."
"Budu dějati sъ vъnimanïemь, gospodine moi."
Poně o semь něstь sъmněnïa, pomysli Lito, glagolaę: "Rasxoždu sę. Ašte xoštu ponuždaemь byti, budu vъ okruźě. Stražę mogutь -"
"Gospodine moi, prěžde otideši, imamь rězь prïany, egože ti dostoitь pročьsti. Se prьvoe opisanïe približimoe o věrě fremenь. Pomniši, jako esi o semь sъobštenïa poiskalь."
Knęźь onь ostavi sę, glagolaę neobvrnuvь sę. "Eda to nexoštetь čakati?"
"Razuměetь sę, gospodine moi. Toliko mę o klicěxь oněxь popyta. Bě 'Maxdi!', otnošaemo že kъ gospodinu mladomu. Egda -"
"Kъ Paѵlu?"
"Ei, gospodine moi. Pričьtь estь zde, proročьstva o prišьstvïi kъ nimь vožda, syna bene-džeseritska, iže ę imatь kъ svobodě istinnoi privěsti. Po obyčaju prědobrazь spasitelskyxь razvivajušte sę."
"Ti myslętь, jako Paѵlь estь simь... oněmь..."
"Tьčïju nadeždajutь sę, gospodine moi." Xavatь že ruku prïanu onu vъ obvitïi drьžęštu napręže.
Prïemljaę e, knęźь onь obvitïe onoe vъ vrěšticu sъloži. "Poględe na to pozděe."
"Bezъ sъmněnïa, gospodine moi."
"A nyně mi nuždno estь malo... pomysliti."
"Ei, gospodine moi."
Vъzdyxnuvь glubocě i tęžcě, knęźь onь vratami prominu. Obvrьnuvь sę desno, tь dolu proxodomь sъ rukama zadъ xrьbtomь grędaaše, nevъsprïemlaę velmi města, imiže grędaaše. Prominu proxody i stlьby i větrьnicę i staę... pri ljuděxь že pozdravljajuštixь i izъ putja emu otstupajuštixь.
Vrěmeni že něcěmu mimošьdšu, tь paky vъ istbu sъbornuju vъlěze, obrětę ju vъ tmě, jakože Paѵla na trapezě spljuštago, plaštïemь stražьscěmь pokryvajušte sę, čьpaga že jako vъzglavnicę polzvajušte sę. Knęźь onь tišě črěsъ istbu prominu na větrьnicu, otьdeže pristanište nabljudaemo bě. Raspoznavši knęźa vъ světě slabomь světьlь pristaništa, straža vъ kutě větrьnicę sъ ustrьmomь sebe sъravni.
"Volno," vъzmьnči knęźь onь, opiraę sę o želězo studenoe perily větrьnicę.
Šumь prědutrěnnyi na ravninu pustynnuju uže sъnese sę. Vъzględnuvšu tomu vyše, źvězdy nadъ glavoju ego javljaaxu sę platkomь stьklьcami jako utvaromь byti, povrьženymь na xrьbtě tьmnomodromь. Nisko že nadъ obzoromь južnymь nošti vtoraa pokazvaaše sę črěsъ mьglu praxa tьnku luna - luna tomu nedověrujuštaa sę, světomь kѵničьskymь na nego ględęštaa.
Sice že tomu ględęštu, luna ona zadь skaly Zdi zaštitnyę usědnu, vъzledę ixь, i tmoju krěpkoju abïe polagaemoju tomu sъtvori xlada čjuvstvovati. Tь že potręse sę.
Gněvь že vъsxvanu ego.
Se poslědnyi kratь mę Xarkoneni sice grędišę, i gonišę, i gadišę, pomyslěaše tь. Gromady sïę govьnь, myslьju biričь selskyxь nagraždenïę! Zde mi dostoitь branь tvoriti! Tь že malo pečalno pomysli: Dostoitь mi okomь i paznogtomь vladěti - jako sokolь meždu pticami xudšimi. Nevědoma sušte, ruka že ego znakь sokola na rizě ego posęže.
Na vъstocě, izъ nošti světь sivyi javi sę, a poslěžde źvězdy mnogocvětïemь jako črěpa morska prěkry. Abïe rassvětь dviženïemь vъzь obzorь izrězanь vьsplanu, jako zvona umrьšixь radi vъzglasenïe prodlьžajuštee, a obrazь sïi krasotoju svoeju vъnimanïa uxvati tomu cělokupna.
Se, emuže dostoitь račimo byti, pomysli tь.
Tь ne bě vъ obštemь takyę ožidalь krasoty, kakojuže lomenyi onь obzorь rudyi bystь, bagrěnyę že ony skaly i oxrьnyę. Zadь letištemь že, ideže bě rosa vъ nošti slabo žiznьju sěmenь spěšnyxь Arakisa posęgnula, tь jako lokvy cvětovь črьvьnyxь uzrě, črěsъ nę že bagrěnu stopu izrazenu... jako kračky ispolinь.
"Se, utrě krasnoe, gospodine," reče straža ona.
"Ei, źělo."
Knęźь onь glavoju vъ suglasě pokynu, myslę: Vъzmožno estь, jako sicemь xoštu světь sïi prïemati. Možetь daže domovomь dobrymь synu moemu byti.
Poslěžde tь obrazь člověčьskyxь uzrě, vъ polïa cvětovь gręduštixь, nesuštixь že orudïe strannoe, kosamь priličajuštee - sъžnitelь rosy. Voda bo toliko cěnnoju běše, jako daže bě nuždno rosu sъbirati.
A možetь takožde městomь lixotněišimь byti, pomysli knęźь onь.


GLAVA *DI* VЪ NEIŽE ZNAMĘ ATREIDЬ EŠtE ČЬSTNЫMЬ ESTЬ

Eda estь otkrytïa strašněiša pače poznanïa o otci svoemь, jako člověkomь sušemь - člověkomь plьti i kosti imuštemь? - izъ "Poslovïi sъbranyxь Muad'Dibu" Irulani knęgynę

Knęźь onь reče: "Paѵle, imamь ti ednu sъtvoriti lixotnostь, nь estь nuždno." Tь stojaaše pri obvonjalě otrovь, prinesenomь vъ istbu sъbornuju zakusvanïa radi. Ramenamь ego čjuvstvaemymь izъ nego prosto nadъ trapezoju visęštimь, Paѵlu mněaše sę to jako strannymь nasěkomïemь tьkmo ubitimь byti.
Vъnimanïe knęźu izvъnь okьnь měrimo bě, kъ pristaništu i praxu, iže kъ nebesi rannoi vъzdvigaaše sę.
Paѵlь že prědъ soboju izobrazitelь iměaše, iže prïanu o obręděxь věry fremenь sъdrьžaaše. Rězь onь isslědvatelomь Xavatu sъbrannyi nabljudaę, Paѵlь počjuvstva otnošenïi radi kъ sebě vъzmuštenïe.
"Maxdi!"
"Lisaanь alь-gaaribь!"
Možaaše ꙫči svoi zatvoriti, vъspominaę zьvь gloty onyę. Se, o nemže sę nadeždajutь, pomysli tь, izrečenago že Prěpodobnoju materьju vъspominaę: Kvizacь-aderaxь. Pomenь sïi čjuvstvo ego o zvě strašnomь paky vъzbudi: sěnь světa strannago, egože poznaemosti ne bě razuměelь.
"Se, lixotnostь," reče knęźь onь.
"Vъskuju, gospodine?"
Lito otvrati sę, ględę na syna svoego. "Xarkoneni bo pomyšljajutь, jako mogutь mene kъ nedověrïju materi tvoei prělьstiti, neznaęšte, jako xotěaxь skorěe sebě samomu nedověrjati."
"Nerazuměju, gospodine."
Litu paky izvъnь oknomь poględnuvšu, běloe slьncę bě uže vysocě vъ četvrьti svoei utrěnnoi, světomь mlěčnymь vъsparvanïe izrazyvajušte oblakь praxa, vъ doly slěpyę Zdi zaštitnoi vъspleteny vъlivajuštixь sę.
Mьdlьnno, skorostьju glasa jadь svoi zadrьžavaę, knęźь onь Paѵlu o sъdrьžanïi pisanïa onogo zagadьčnago raskaza.
"To možeši i mně nedověrjati sę," reče Paѵlь.
"Nuždno estь da myslętь, jako sutь uspěli," reče knęźь onь. "Da myslętь o mně, jako esmь tako glupymь. Da to rěsnymь javitь sę, ni materi tvoei da něstь poznaemo."
"Nь vъskuju, gospodine?"
"otvětu matere tvoeę nedostoitь igroju byti. o, ta igroju prělьštati źělo dobrě uměetь... obače tvrьdě mnogo na tomь zavisitь. Prědatelja otkryti ištę, imamь javiti sę cělokupno usъpokoenymь. Ašte i simь ju naranju, ta rany goršeę sice otteče."
"A počьto radi mně kažeši, otče? Mogu to ispustiti."
"Nexotętь bo tebe nabljudati," reče knęźь onь. "Xošteši tainu sïju drьžati. Tako bo dostoitь ti." Prominu že kъ oknamь, glagolaę bezъ obrьnutïa. "Ašte mi něčьto sъlučitь sę, sice vъzmožeši ei istinu kazati - jako nikogdaže o nei nesъmněaxь sę, ni vъ časь menšiïi vsego. Ištu, da se znaetь."
Raspoznavь myslïi o sъmrьti vъ slovesěxь otca svoego, Paѵlь otvěti, skorě glagolaę: "Ničьsože ti němatь sъlučiti sę, gospodine. Se -"
"Mlьči, synu."
Paѵlь na šïju otca svoego ględěaše, nabljudaę utruždenïa vъ uglě grьla ego, črьtě že pleštu, i vъ dviženïixь mьdlьnnyxь.
"Esi tьčïju utruždenь, otče."
"Esmь utruždenь," suglasi sę knęźь onь. "Nravy esmь utrudenь. Upadьkь bo črьmnožlьčьnь rodovь boljarskyxь javě i mene dosęže. A vъnegda ljudïe toliko silnïi běxomь!" 
Vъzmuštenïemь Paѵlь skorě glagolaaše: "Rodь našь něstь upadlь!"
"Eda něstь?"
Obrьnuvь sę, knęźь onь Paѵlu protivostojaaše, kruga otkryvaę tьmna zadъ ꙫčama tvrьdama, usměšenïe že kѵničьskoe. "Xotěaxь materь tvoju ženoju poęti, knęgynïeju sъdělati. Obače... neženenu suštu, někьtori ot rodovь mogutь o sъjuzě sъ mnoju dьšterami svoimi nadeždati sę." Tь že pleštu pokynu. "Togo radi azь..."
"Mati mi to estь obъjasnila."
"Ničьtože bo věrnostь nevъzbuždaetь lučšěe pače obraza doblesti," reče knęźь onь. "Sego radi o sebě obrazь doblesti vъzgraždaju."
"Dobrě ljudei vodiši," otvěštavь Paѵlь reče, nesuglasjaę sę. "Upravljaeši dobrě. Ljudïe že slědujutь tę sъ račenïemь i ljubvьju."
"Činь moi bo rassějatelnyi estь ot lěpšixь pače vsěxь," reče knęźь onь. Paky že obvrьnu sę, vъ ravninu ględati. "Zde na Arakisě bolěe vъzmožnostïi imamy, pače Carstvïe xoštetь prědpolagati. A vse paky vъnegda pomyšljaju, eda nexotěaše luče byti vъ bezzakonïe ottečati. Daže želaju vъ ljudïe sъnoriti sę neznaemi, izloženïe umaliti svoe prědъ..."
"Otče!"
"Ei, esmь utruždenь," reče knęźь onь. "Eda znaeši, jako ostatьkь korenïa jako syrïa vъzpolzvaemь sę? Melnicu daže prïany radi knižnyę imamy."
"Gospodine?"
"Dostoitь namь vynu dovolno prïany iměti," reče knęźь onь. "Čьsomь inymь xoštemь vъ selištěxь věsti našę rasprostěrati? Ljudïemь bo estь nuždno o upravljajuštemь ę znati. A kako mogutь o blagyxь dělaxь našixь znati, ašte imь nexotěaxomь o nixь sъkazati?"
"Trěba ti si počinuti," reče Paѵlь.
Paky knęźь onь kъ Paѵlu obvrьnu sę. "Arakisь sъlagaetь i prěvъsxodstva druga, o nemь že esmь počti zabylь sъkazati. Korenïe bo vъ vsemь zde estь. Dyšeši i jadeši ę vъ počti vsemь, javě svoju spěšnostь otrovamь ustojati obyčnymь izъ Pravila krьvnikomь sice ukrěpljaę. Nuždě o vsei kvapcě pešti sę vody prisustvuęštei, vse xranoproizvedstvïe - istęžanïa kvasnyę, vlagodělïe že, ximavïtь i vъ obštemь vse - stroźě nabljudaemo estь. Něstь vъzmožno dělь bolšixь naselenïa naša otroviti - jakože ni nasь nemogutь. Arakisь sice nravy naši ulučaetь."
Paѵlu vъsxotęštu otvěšti, knęźь onь prěkrati ego, glagolaę: "Synu, nuždno mi estь někogo iměti, emuže se mogu sъkazati." Tь že vъzdyše, sočę poględomь paky na zemlju suxuju, ideže ni cvětovь bolěe ne bě - sъžnitely bo rosy postupanymь suštimь, issušenymь že slьncemь rannymь.
"Na Kaladaně vladaaxomь siloju morskoju i vъzdušnoju," reče knęźь onь. "Zde dostoitь namь silu pustynnuju obrěsti. Se, Paѵle, naslědstvïe tvoe. Čьsomь xošteši byti, ašte mi něčьto sъlučitь sę? Ne imaši boljaromь byti bezzakonnymь, a uskočnymь, běžęštimь i lovimimь."
Ašte i něčьso sъkazati vъsxotę, Paѵlь neobręštaaše slovesь, jako ešte ne byvь otca svoego toliko unyvaema vidělь.
"Arakisь udrьžati," knęźь onь prodlьžaaše, "to značitь vъnegda rešenïi vъzemati, jaže mogutь srama velika prinesti." Tь že vъnь pokaže, sočę kъ xorugvi Atreidь črьmnozelenoi, krupě visęštei na stežerě na kraju pristaništa. "Edinoju možetь znamę sïe čьstnoe značenïa źělo lukava polučati."
Paѵlь že vъ grьlě suxo proglьte. Slovesa otca ego byšę beznadeždïemь isplьneny, vъsprïemlanïemь že uročišta, iže otroku onomu čjuvstvo prazdnoty vъ srьdce vьlagaaše.
Knęźь onь lěka protivь utruždenïju izъ vrěšticę vъzetь, proglьtnajušte ego na suxo. "Sila i straxь," reče tь. "se orudïe vlastelinь. Imamь povelěti, da bolěe o činonačęlničьstvïi uskočnomь polučaeši znanïi vъ obučenïi svoemь. Pomyšljaju že o prïaně, na neiže tę 'Maxdi' i 'Lisaanь alь-gaaribь' naricajutь, jako se vъzmožnostь prědstavljaetь tebe radi poslědnuju, ejuže možeši vъspolzvati sę."
Paѵlь na otca svoego ględěaše, nabljudaę ramene ego sъravnęšta sę, lěku sъvrьšivšu dělo svoe, a vъspominaę o slovesěxь straxomь i sъmněnïami isplьnenyxь.
"A čьto ikologa onogo ešte zabavljaetь?" vъzmьnči že knęźь onь. "Esmь Thufiru sъkazalь, da ego rano privědetь."


GLAVA *EI* VЪ NEIŽE TVORЬCЬ PRIXOŽDAETЬ

Edinoju, otcu moemu, carju-padišaaxu, rukoju mę poemšu, počjuvstvaxь azь načinomь, iže bě mę mati naučila, jako tь vъzmutimь bě. Privěduvь mę vъ triklinь liceobrazь, tь mi obrazь Lita knęźa Atreida pokaza, i azь priliku nabljudaxь mnogu meždu těma - otcomь moimь i mužemь izobraženymь, dvama lica tьnka i ladna imušta, črьtь ostryxь, ꙫčama studenama obvladimixь. "o, čędo," reče togda otьcь moi, "žalno, jako mužu semu ženy si izbirajuštu, ty ne bě malo bolšeju." Otьcь moi bě togda *oa* lětь starь, nь nejavlę sę starěe pače togo izobraženago. Pomnju o sebě, ašte i tьčïju *dï* lětь staroi, nь vse paky izvěždajuštei, jako otьcь moi taino želaaše mužu onomu synomь ego byti, mrazę nuždь vlastьju sъlaganyxь, nixь že radi vragy byšę. - "Vъ domu otca moego" Irulani knęgynę.

Prьvyi kratь posrěštavь ljudei, ęže bě narędenь prědati, Kѵnь d-rь osta učjudenь. Grьděaše sę byti učenymь, emuže pričty staryę tьčïju bělegy o proisxodě istęžanïa prědstavljaaxu. A junoša onь sъ proročьstvom drěvnymь velmi sъvpadaaše, imy "ꙫčïju ispytajuštju", izlučvaę že "iskromněnïe dostoinoe". 
Razuměetь sę, proročьstvo ono neoprědeljaaše, eda li imatь Mati b-žïa spasitelja sъ soboju privěsti, ili prьvě na městě simь poroditi. A vse paky bě stranno, eliko prědiskazanïa sъ licami simi suglasišę sę.
Srětišę sę srědomь utrïa prědь zdanïemь upravlenïa na pristaništi arakeinscěmь. Pticolětь neoznačenь o straně sěděaše, žjužęšte tišě na volno ostaemь, jako nasěkomïe ospaloe. Straža Atreidь pri nemь stojaaše sъ mьčemь vъstęglenymь i slabymь rušenïemь vъzduxa ot zaštity okolo sebě.
Nabljudavь bělegy zaštity, Kѵnь usměe sę, myslę: Arakisь imatь těxь rady iznenady!
Světasъmotritelь onь ruku svoju vъzdviže, naręždaę straži svoei fremenskoi otstupiti, a samь podkani sę na prědъ iti kъ prispamь zdanïa onogo - duplju črьmnomu vъ skalě tvorimimь obvitoi.
Dviženïe vъnutrě ljubopytnymь emu bě. Ostavi sę, vъspolzvaę vrěmene plaštь svoi na rameni lěvomь sъ cědikroemь sъpraviti.
Vratamь že na prispaxь otvoršimь sę, stražę Atreidь bystro izlězošę, vsi tęžcě oruženi gromostrěly sъ sъnarędy vъzmedljaemi, jakože i mьčьmi i zaštitami. Slědujušte ę, vysokь sъ licemь sokolymь pokaza sę mužь, tьmьnь kožeju i vlasy svoimi, oděnь že plaštïemь-džuboju sъ znakomь Atreidь na grьdi, nosę ego jako javě ešte nenavyknulь na odeždu sïju sy. Sъvivaaše sę tomu vъzь cědikroi na noźě, vějanïa svobodna pri xoždenïju nepostigajušte.
Pri muži že onomь grędaaše junoša sъ vlasy těmiže tьmny, a licemь kruglěišimь, javlę sę menšimь pętnadesęttěxь lětь byti, jakože Kѵnь o vъzrastě ego znaaše. Obače ot tělese onogo mladago povělitelnostь zračěaše sę, ubědenïe že, javě znajuštemu o veštaxь, ęže druźi nevъzmožaaxu zrěti. Oděnь bě vъ takomže rusě jako otьcь ego, a nosę to sъpokoino, javě tь bě odeždu sicevu vsegda nosilь.
Maxdi bo xoštetь veštïi nabljudati, ęže drugymь neuzrimi sutь, glagolaaše proročьstvo.
Kѵnь že glavoju povrьti, reky sebě: Se tьčïju člověci.
Sъ dvama sice pustynę radi odějanama pride mužь Kѵnomь raspoznaemyi - Gjurnyi Xalekь. Kѵnь glubocě vъzdyše, da omrazy umlьčitь svoei kъ nemu, poučavšemu ego prěžde o nravěxь obštuvanïa sъ knęźomь i naslědnikomь emu.
"Prilično e knęźa 'gospodinomь svoimь' libo 'panomь' naricatь. 'Blagorodne' takožde, nь se poveče priličae za sъlučaę ustroiny. Syna že prilično 'boljaromь mladymь' ili 'gospodinomь svoimь' oslovljatь. Knęźь onь e mnoga popustilь, nь nerači mu velmi pobratavatь sę."
Troici že onoi približajuštei sę, Kѵnь pomyslěaše: Xotętь vъ skorě znati, kьto na Arakisě vladeetь. Eda mentatu mę prědadutь mene raspytati? Ištętь li mę věsti ę pri tęžbě korenïa posъmotrenïi?
Značenïe vъprosь Xavatu něstь Kѵnu skrytymь ostalo: taborь imь carskyxь poiskašę sę. Javě že ot Idaaxa o nixь znaaxu.
Imamь Stïlgara glavu Idaaxa togo knęźu semu poslati, Kѵnь reče sebě samomu.
Troica že knęžьskaa na několiko kračьkь približi sę, nogy imь vь obuvi pustynnoi slyšaemy pěsьkь krьšęšte.
Kѵnь ukloni sę. "Gospodine moi, knęźe."
Približajušte sę kъ licu samotnu pri pticolětě stoęštu, Lito nabljudaaše ego: vysoka, tьnka že, pustynïę radi oděna vъ plašti vějuštemь, cědikroi že, i sъ nizkama sapogama pustynnama. Kapa ego bě na zadь metnuta, feredže že ei na stranu, dlьgyxь vlasь plavyxь i bradu rědku otkryvaę. Ꙫči ego běaste sice modrь ona vъ modri bezdnaa, podъ brьvama gustama sušta, ostatьky že tьmny vъ dupljaxь očnyxь oskvrьnima.
"Ty esi ikologь onь," reče knęźь onь.
"Prědpočitaemь zde sana starša, gospodine moi," reče Kѵnь. "Sъmotritelь planity."
"Jakože ti želaemo estь," reče knęźь onь, nsa Paѵla nizględaę. "Synu, se, sudïja proměnь, razrěšajušïi sъtęzanïi, zde ostavlennyi ustavь nabljudati poslušanïa pri vъsprïętïi nami nadъ udělomь simь vlasti." Poslěžde tь na Kѵna poględe. "Se, synь moi."
"Gospodine moi," reče Kѵnь.
"Eda ty esi fremeninь?" popyta Paѵlь.
Kѵnь usměe sę. "Esmь na sěči i vъ selě prïemljaemь, boljare mlade. Esmь obače služęštimь Veličěistvïa ego, sъmotritelemь carskymь planity seę."
Paѵlь že glavoju pokynu, vъpečatimь čjuvstvomь sily, eže mužь onь izrazjaaše. Xalekь bě ego Paѵlu vъ zdanïi upravlenïa črěsь okno na podě vrьxnomь pokazalь. "Tьi, stoęštïi sъ stražeju fremenskoju - dvižęštïi sę kъ pticolětu."
Paѵlь togda dvuꙫčïemь na Kѵna kratcě ględěaše, vъsprïemlaę ravnaa, dostoinaa usta ego, čelo že vysokoe. Xalekь bě emu sъkazalь: "Xlapь tь stranenь. Načinь glagolanïa ego - točьnь. Brьsnatь, bezъ mьglystyxь okraevь. Režaemь jako britva."
Knęźь onь že bě zadъ nimi stoęšte reklь: "Mužь nauky."
Nyně že, několiko kračьkь ot člověka onogo, Paѵlь silu vъ Kѵně počjuvstva, važnostь že ličnosti ego, ejuže tь javljaaše sę jako izъ krьve carskyę proizъšьlь byti, jako rodenь vladenïa radi.
"Pomnju, jako namь dostoitь blagodariti tę cědikroevь sixь i plaštei radi," reče knęźь onь.
"Nadějaju sę, jako xotętь vamь podxoždati, gospodine moi," reče Kѵnь. "Sutь fremeny proizvodeni, približajušte sę eliko vъzmožno bě razměramь člověkomь simь tvoimь Xalekomь dadenymь."
"Vъzmuštaetь mę, jako nemožaaše ny, rekьše, vъ pustynïju bezъ orudïa siceva vъzęti," reče knęźь onь. "Možemь bo vody mnogo nesti, nenapręzaemъ že velmi onde prodlěvati. Takožde xoštemь ot vъzduxa pokryvaemy byti - poslědovately nadъ glavami uzrěimimi. Neprědpolagaju, jako nasь někьto vъzmožetь kъ pristanïju prinuditi."
Kѵnь na nego ględěaše, nabljudaę kožu ego vodoju isplьnenu, studeno že glagolaę: "Da vynu pomniši, člověče, jako Arakisu važnymь něstь prědpolagaemoe, a vъzmožnoe."
Xalekь stroźě kъ nemu vъzglagola: "Da knęźa 'gospodinomь' ili 'panomь' naričaešь!"
Vъzdavь Xaleku znakь ličnyi ostavlenïa radi rukoju, Lito reče: "Nravomь našimь novymi zde suštimь, Gjurne, podobaetь namь popuštenïa dati."
"Jakože mę naręždaešь, pane."
"Dlьžni esmy tebě, Kѵne d-re," reče že Lito. "Okroę sïę i popečenïe o blagoputstvïe naše budutь vъspominaemy."
Paѵlu že abïe na pamętь slovo izъ Bïblïę OK-skyę pride, tomu vъzglagolajuštu: "Darь blagoslovenïemь datelju estь."
Slovesa siloju velikoju vъdusěmь bezdvižmymь vъzvonišę. Fremeni Kѵnomь vъ sěně zdanïa ostavlenyę vъzdvignušę sę izъ sěda, besědujušte vъzbudeně. Edinь ot těxь že vъsšeta: "Lisaanь alь-gaaribь!"
Kѵnь rukoju vъ skorě pokynu straži, jaže sъ mъnčenïemь meždu sebe ostavi sę, grędušte okolo zdanïa.
"Źělo zanimaemo," reče Lito.
Kѵnь stroźě zadъ knęźa i Paѵla poględe, glagolaę: "Mnoźi ot žitelь pustynnyxь sutь narodomь běsnosvętymь. Něstь tomu nuždno vъnimanïa, jako vъ nixь něstь myslïi lukavyxь." Tь obače slovesь pričty vъspomenu: Pozdravlętь tę slovesy svętymi, dary že ti tvoi blagoslovenïemь budutь.
Litovy že prědstavy o Kѵně - jakože osnovanyxь na kratkyxь sъobštenixь ot Xavata ustnyxь, ašte i stražaemyxь i prědpazlenïa isplьnimyxь - abïe izjasnišę sę: tь bě fremeninь. Kѵnь pride sъ poslědovatelmi fremensky, eže značěaše, jako fremeni granicь svobody opytajutь svoeę dostupu kъ selištamь - a ti bolěe straži čьstnoi priličaaxu. Povědenïemь že Kѵnь javljaaaše sę člověkomь byti grьdymь, svobody navyknalь, tьčïju podzory sobstvenny ęzyka i dělь svoixь uręždajuštïi. Sego radi vъprosь Paѵlu tomu prěmymь i priličnymь pojavi sę byti.
Kѵnь bě zděišimь stanalь.
"Eda poideme, pane?" reče Xalekь.
Knęźь onь glavoju suglasi sę. "Xoštu ptičku svoju upravljati. Kѵnь možetь naprědъ sъ mnoju sědnuti, da mę voditь. Ty sъ Paѵlomь sědnete na stola zadnaa."
"Edinь časь ešte pomolju," reče Kѵnь. "Ašte mi volju dasi, pane, imamь krěpostь proględnuti okroevь vašixь."
Knęźь onь počę glagolati, no Kѵnь nastojaaše: "Peku sę o svoemь i tvoemь tělesi... gospodine moi. Razuměju bo, komu grьlo rězaemo budetь, ašte by vy tьšteta podъ nadzoromь moimь posęgla."
Pomračivь sę, knęźь onь pomyslěaše: Toliko tьnьkь estь časь sïi! Ašte tomu volę nedamь, mogu prětykati ego, člověka, iže mi pače vsěxь měrь budetь dražšïi. Obače... pustiti ego vъ zaštitu mi vъniti, posęšti mę, mně neznajuštemu o nemь mnoźěe?
Mysli sicevy pamętьju ego iskrišę, rešenïju tištuštu ego źělo. Esmy vъ rukoju tvoeju," reče knęźь onь. Postupivь pročěe, tь ruxo svoe otkry, vidę Xaleka, na prьsti nogь vъzlagaema sę napraženïemь strěguštimь, a neposlědujušta ego. "Ašte že tę mogu něčьso pomoliti," reče knęźь onь, "bylo by mi bo źělo vъscěnimo, ašte mi o okroi semь raskažeši, jakože sъ eterymь velmi blizu živeeši."
"Razuměetь sę," reče Kѵnь. Posęgnuvь emu podъ ruxomь kъ zavoru na plešti, tь glagolaaše, cědikroi ego prěglęždjušte: "Se vъ osnově jako xlebcę plьnenoe - cěditь bo źělo spěšně, kъ tomu že toplo izměnjaetь." Tь popravi zavorь na plešti. "Na sloi kožę posęgajuštemь sutь otvori, imiže dyxanïe prominaetь, tělese oxlaždajušte... se vъsparenïe počti obyčnoe. A drugama dvěma sloevama..." reče Kѵnь, pojasь grьdnyi ukrěpljaę, "cěvy topla izměnjajuštïę i soli sъbirajuštïę vědutь. Solь takožde prïobrětaetь sę."
Pokynutь, knęźь onь rucě svoě vъzdviže, glagolaę: "Źělo zanimaemo."
"Dyši glubocě," reče Kѵnь.
Knęźь onь že posluša.
Kѵnь zavory podъ rukama prěględa, popravljaę edinь. "Dviženïemь tělese, pače druga dyxanïemь," reče tь, "jakože i prěsočanïemь po malu, sila vъzgraždaetь sę črьpajuštaa." Tь že pojasь grьdnyi malo otvori. "Voda prïobrětaema vъ čъpažcęte tečetь sъběrnaa, ot nixže piti vъzmožno estь cěvьju seju, vъ vrěštici na grьlě sušteju."
Knęźь onь bradu svoju izvrьti nazadь, da konьcь cěvьnь poględnetь. "Se, spěšno i ugodno," reče tь. "Umně izgotovleno."
Poklęknuvь, kѵnь poględa zavory na noźěju. "Močь i kalь vъ vrěšticěxь na stьgnïju sъbirajutь sę," reče tь, postavljaę sę, popravljajušte obvitïe grьla, vъzdvigajušte že ednu ot platenicь zděišixь. "Vъ pustyni otvorenoi, nuždno sъložiti cěditelь sïi na lice, cěvь že sïju vъ nosь, utěsnjaę ju tьkcętema sima, da drьžitь sę krěpcě. Vъdyšai črěsь cěditelь ustь, a izdyšai nosnymь. Okroi fremenskyi nosęštïi, dobrě sъdělanu, nexošteši bolěe kvapky za denь gubiti - daže i vъ Erźě Velikomь upadšu."
"Kvapku za denь," reče knęźь onь.
Kѵnь že emu prьstomь po platïju na čelě natisnu, prodlьžaę: "Se možetь po malu trěti. Ašte tę to razdražaetь, molju tę sъkazati mi, da sъtęže platïe sïe po malu krěpcěe."
"Blagodarju," reče knęźь onь. Kѵnu otstupivšu, pleštjama podviživь, tь nabljuda, jako luče čjuvstvatь sę, cědikroi utěsnenь i meněe draznjuštь imy.
Kѵnь že kъ Paѵlu obvrьnu sę. "Nyně, da poględe tebe, junošo."
Člověkь dobryi, a imatь oslovenïi namь priličajuštimь naučiti sę, pomysli knęźь onь.
Kѵnu cědikroi ego proględajuštu, Paѵlь potrьpęšte stojaaše. Bě emu stranno, oděnïe onoe oblěšti grьčenoe, vrьšiny slizkyę imuštee. Ašte i prědsъvěsti ego poznaemo bě, jako tь ešte ne bě cědikroja prěžde nosilь, vse dviženïe platïi prilagaemyxь podъ vodenïemь Gjurnago negorazdomь mněaše sę tomu estestsennymь, navyklymь že byti. Egda ukrěpi pojasь grьdnyi, da silu črьpanïa dviiženïemь dyxa umnožaetь, tь znaaše čьto i počьto radi tako sъtvori. Egda platïe na čelě i grьlě krěpcě utěsni, tь že znaaše, jako simь vrědomь ot trěnïa vъzbranitь.
Sъravnivь sę, Kѵnь otstupi, vъprosь vъ poględě svoemь nesy. "Eda esi sebe uže vъ cědikroi odějalь?" popyta tь.
"Se prьvyi kratь."
"A estь li ti go někьto upravilь?"
"Ne."
"Sapogy pustynny nuždno na gleznïju lьgcě privrьzati. otnjuduže o tomь znaeši?"
"Tako... mněaše mi sę pravymь byti."
"Jakože vъ istinu estь."
Kѵnь že lice svoe posęže, vъspominaę pričtь: "Budetь o nravěxь vašixь znati, jako sъ nimi rodenь syi."
"Da negubimь vrěmene," reče knęźь onь. Poslědovanь, tь putь pokaza kъ ptičcě, pozdrava stražę pokynutïemь glavy prïemljaę. Vъzlězuvь že vъnutrь, tь orudïa obezopastvujušta utěsni, prosъmotrjajušte krьmlenïe i vitly pomoštnyę. Vъzdvignuvšimь sę vъ kotьcь drugymь, samolětь onь vъskrьca.
Kѵnь taložde pojasy obezopastvujuštimi obvrьza sę, vъsprïejuьjaę udobnosti puxьkyę samolěta onogo - prěšijanïa zelenosiva, pokazatelь blěstęštixь, čjuvstvo že vъzduxa iscědena i isčistena vъ pljuštïju, vratamь zatvorivšimь sę i obvъzdušnenïju vključivšu sę.
Toliko mękkoe! pomysli tь.
"Vse u rędu, pane," reče Xalekь.
Lito vъ krila tokь vъpusti, pokynu že nima - edinь, dva krata. Abïe běaxu vъ vysotu pęttěxь sęžьnь vъzdvignuli sę, sъ krilama kъ sebě sъvrětama, stupajušte strьmo tęženïemь mlьznicь sykajuštixь.
"Kъ jugo-istoku ot Zdi zaštitnyę," reče Kѵnь. "Onde esmь pěskovodu sъkazalь, orudïe svoe polagati."
"Razuměju."
Knęźь onь nasoči samolětь kъ roju ego kryjuštemu, drugymь uręždajuštimь sę vъ čině stražnomь, jugo-vъstočně lětušte.
"Izdělanïe i proizvodstvïe cědikroevь sixь gorazdьstva velika otkryvaetь," reče knęźь onь.
"Edinoju imamь tebě dělnicu na sěči pokazati," reče Kѵnь.
"To by źělo zanimaemymь bylo," reče knęźь onь. "Zaběležixь, jako vъ někьtoryxь gradověxь posadničьscěxь cědikroę takožde proizvoždajutь."
"To sutь upodobenïa nižna," reče Kѵnь. "Vьsь dunarь o koži pekuštïi sę svoei okroja ot fremenь nositь."
"Těmь že zaguba vody xoštetь na kvapcě dnemь drьžaema byti?"
"Ašte esi priьično oblěčenь, platïe že čelnoe krěpcě sъtęgnuto, i vsi zavori - rędni, to vodu pače vsego črěsъ dlaně gubiši," reče Kѵnь. "Možeši si rukavicoju cědęšteju navlěšti, ašte ti něstь eju nuždno raboty važnyę radi, a fremeni bolěe vъ pustynïi otvorenoi rucě svoi męzgoju listovь ot xrasta larïe potrivajutь, ona bo potenïju vъzbranjaetь."
Knęźь onь že na dolu kъ zemli sъlomenoi Zdi zaštitnyę o lěvoi poględe - kъ propastjamь skalь mučenyxь, pasomь žlьto-koričnymь sъ črьmnьju vъspletenoju sъlomy zemlęstroežnymi. Zemlja ona javljaaše sę jako ot kosma ispuštena, ostavlena že, ideže bě razdrušila sę.
Prominušę že dolinoju plytkoju, na neiže pěsci sivi jasno běxu izrazimi, istekajušte izъ koryta na juźě otvorena. Prьsti pěska vъ panvu ističaaxu - ustïe suxoe meždu skalami tьmněišimi.
Sědę udobno, Kѵnь myslěaše o plьti vodoju isplьnenoi, juže podъ cědikroi oněmi čjuvstvaaše. Na ruxaxь svoixь štity nosešę, gromostrěly že na pojasěxь, i otpravitelь opastvïa radi, jako pěnęźь na retęźcęti uvrьzanyxь i na grьlě visęštixь. Knęźь onь i synь ego nožę noseste vъ poxvïju pęstnïju, iže vъspolzvanïemь sъdrany javiste sę. Ljudïe oni abïe mněaxu sę Kѵnu strannymь byti sъčetomь mękkosti i sily vъoružennyę. Izlučaaste sъměrenïe, imže cělokupno Xarkonenomь otličaaste sę.
"Egda carju sъobštenïe o proměně upravlenïa prineseši, eda li xošteši tomu sъkazati, jako zakonu poslušaxomь?" popyta Lito. Poględe že na Kѵna i abïe nazadь vъ posoku lěta.
"Xarkoneni otidošę; vy este prišli," reče Kѵnь.
"A vse estь, jakože tomu podobaetь?" popyta Lito.
Napręženïe časnoe vъzuženïemь myšcę po čeljusti Kѵnu otrazi. "Sъmotritelemь planity i sudьju proměnь syi, azъ esmь prěmymь služitelemь Carstvïa... gospodine moi."
Knęźь onь že žestoko usměe sę. "Nь oba znaevě, eže rěsno estь."
"Pomni jako carь děla moi podkrěpljaetь."
"Vъ istinu li? A čьto estь dělo tvoe?"
Paѵlь vъ tisě kratcěmь pomysli: Tvrьdě silno tištetь sego Kѵna. Tь že na Xaleka poględe, nь gudęštïi onь voinь vъnь po zemli suxoi ględěaše.
Kѵnь že stroźě otvěšta: "Prědpolagaju, jako o zadlьženixь moixь sъmotritelьskyxь pytaeši."
"Razuměetь sę."
"Se vsego pače bïologïa suxozemlьnaa i bylkoznanïe... po malu i geologïa - rekьše, li kъ ędru glubenïe, li druga iskušanïa. Vъ istinu, vъzmožnostïi vsei planity nemožeši cělokupno isčrьpati."
"Korenïe takožde isslědvaeši?"
Kѵnь obvrьnu sę, Paѵlь že na lanitě ego črьtu ostru nabljuda. "Se vъprosь źělo ljubopytnyi, gospodine moi."
"Pomni, jako se estь nyně moi udělь. Děistvïa moja ot xarkonenskyxь različajutь sę. Nexoštu ti pri isslědvanïi opirati, dondeže sъ mnoju naměrenïi svoixь sъobštaeši." Tь že na Kѵna kratcě poględe. "Xarkoneni isslědovanïa sïa malo razmlьvaaxu, eda ne?"
Kѵnь vъziraaše, neotvěštaę.
"Možeši svobodno glagolati," reče knęźь onь, "neboę sę o koži svoei."
"Dvorь carskyi vъ istinu daleko estь," vъzmьnči Kѵnь, pomyšljaę: Čьso natrapnikь sïi vodoju izmękčьnyi ožidaetь? Eda myslitь jako glupь esmь, eliko kъ nemu pričisti sę?
Knęźь onь usměe sę, nabljudaę posoku lěta. "Vъsprïemljaju čjuvstva kysela vъ glasě tvoemь, gospodine. Pojavimь sę zde sъ tьmoju grьlorězьcь sъkrotenyxь, xotę ot vasь abïe različïi našixь ot Xarkonenь zrěti! o!"
"Esmь uže propagandy po sěči i selu uzrělь," reče Kѵnь. "'Vъzljubite dobrago knęźa!' Čęty tvoi..."
"Se sosa!" vъzmuti sę Xalekь, obvrьnuvь vъnimanïe svoe, naprědъ že nalkonjaę sę.
Paѵlь že ruku na ramę ego vъzloži.
"Gjurne!" reče knęźь onь, nazadь poględnuvь. "Člověkь sïi bě dlьgo podъ Xarloneny živělь."
Xalekь že sę usědi. "Ami, da."
"Xavatь, člověkь tvoi, bě velmi sъumnivь," reče Kѵnь, "obače poželaemoe tomu mi estь jasno."
"Togda, otvorite li namь tabory onyę?" popyta knęźь onь.
Kѵnь jako sъ prěduprěždenïemь glagolaaše: "Prinaležajutь Veličěistvïju ego."
"Neispolzvajutь sę."
"Nь mogutь ispolzvaemy byti."
"Eda Veličěistvïe ego mněnïe sïe sъpoděljaetь?"
Kѵnь že poględa ostra na knęźa povrьže. "Arakisь možaaše i raemь byti, ašte obvladajuštïi ego xotěaxu lica ot grabanïa korenïa vъzdvignuti!"
Tь neotvěšta vъprosu moemu, pomysli knęźь onь, glagolaę že: "Kako možetь planita bezъ bogatstva raemь stati?"
"Kъ čьsomu estь bogatstvo," popyta Kѵnь, "ašte nevъzmožetь usluženïa ponuždaemago kupiti?"
Axь, tako! pomysli knęźь onь, glagolaę: "Xoštemь o semь paky inogda besědovati. Nyně bo pomyšljaju, jako namь kъ kraju Zdi zaštitnoi približajuštimь sę, da poddrьžvaju našu posoku?"
"Tuže posoku," vъzmьnči Kѵnь.
Paѵlь črěsъ okno poględe. Zemlja razdrušenaa podъ nimi počę ruby sъvivajuštimi kъ suxoi ravnině kamenitoi i xrьbtu ostru jako nožь kloniti sę. Zadъ xrьbtomь oněmь obluky jako nokty dunь kъ obzoru vališę sę, tьčïju něgde vъ dalečině skvrьnь pokazyvajušte nejasnyxь, stopy tьmněišïę něčьso, eže, rekьše, ne bě pěsьkь. Gromada skalь javě, mněaše sę Paѵlu, nь vъ vъzdusě raspalenomь tь nevъzmože onoe raspoznati.
"Eda li estь rastenïi tu dolě?" popyta Paѵlь.
"Estь," reče Kѵnь. "Vъ širinaxь sixь života estь pače vsego nižšimь vodokraduštimь naricaemago - privyknuvša drugyxь vlagy radi napadati, grabušta stopy rosy. Vъ pustyni bo estь městь životomь isplьnenyxь, a vьsь estь ot nixь naučilь vъ ispytanïixь sicevixь proživěati. Vъ světь onь dolu upadnuvь, li počneši emu podražati, ili umrěši."
"Mysliši jako vodu drugymь kradnuti?" popyta Paѵlь, vьzmutenь myslьju toju sy, jakože i vъ glasě ego slyšadmo bě.
"I tako tvoritь sę," reče Kѵnь, "obače se něstь, eže si na pamęti vъzložixь. Vъ klïmatě bo moemь otnošenïe źělo vъnimatelnoe nuždaemo estь kъ vodě. Vsegda vodu nabljudaeši. Niže otvrьgaeši ničьsože vlagy sъdrьžajušte."
Knęźь onь že pomysli: "... vъ klïmatě moemь!"
"Da obvrьnemь sę dva stepena južněe, gospodine moi," reče Kѵnь. "Vějanïe bo ot zapada približaetь sę."
Knęźь onь že pokynu, jakože bě vlьnu onu zaběležilь praxa koričnago tu suštu. Naklonivь ptičku na stranu, tь na krilaxь samolětovь slědujušte ego obrativšixь sę načina nabljuda blěsьkь světa mlěčno-črьvěnkava, vъzlomena bo praxomь sušta.
"Se dovlěetь, po kraju burïę onyę minuti," reče Kѵnь.
"Pěsьkь onь iměaše opastnymь byti, ašte byxomь vъ nego lěteli," reče Paѵlь. "Eda vъ istinu možetь daže kovь krěpcěišïi rězati?"
"Na vysotě sei něstь pěska, a tьčïju praxь," reče Kѵnь. "Opastvïa mogut byti - ograničenïe zrěnïa, vъzduxotręsenïe, ili upьxanïe vъpuskatelь."
"Xoštemь li i tęžbu korenïa dnesь uzrěti?" popyta Paѵlь.
"Se źělo věroętno," reče Kѵnь.
Paѵlь paky nazadь sědnu. Tь bě vъprosь izbrannyxь i prozrěnïe vъspolzvalь, da sъtvori lica "zapisanïe", jako eže materьju ego naricaemimь bě. Nyně, tь Kѵna iměaše - ladь glasa, vьsь že dělь lica i znakovь rukь. Zavoi neobyčьnь na rukavě ruxa ego o noži vъ poxvě ramennoi sъkrytomь iskazvaaše. Pojasь že ego stranno vъzduvaaše sę. Bě o ljuděxь pustyni iskazuemo, jako na pojasě nošętь platïe, vъ neže malyxь sъlagajutь věštь ponuždaemyxь. Vъzmožno bě, jako vъzdutïa ona platïemь sicevymь sъdělaemy běxu - bezъ sъmněnïa ne štitomь sъkrytymь. Sъpona mednaa, obrazь nosęšta zaęca, grьlo ruxa Kѵnu sъvrьzvaaše. Menšaa sъpona, obrazomь podobnaa, visěaše vъ kutě kapy, metnutoi na xrьbtě ego črěsъ plešta ego.
Xalekь že na stolě pri Paѵlě obvrnu sę, posęžę vъ prostorь zadnyi, otnjuduže balisetu svoju vъzętь. Tomu sudь onь vъzladujuštu, Kѵnь obględe sę nazadь, ta paky vъ posoku lětu.
"Čьsogo bysь xotělь začjutь, boljare mlade?" popyta Xalekь.
"Samь izberi, Gjurne." reče Paѵlь.
Sъklonivь že uxo svoe kъ plošti zvučnoi, Xalekь ednu strunu udari, vъspěę mękcě:
"Otci naši jašę mannu vъ pustyni
Na městě žьžęštemь, burïami bytomь
Gospodi, spasi ny ot ego straxa!
Spasi ny... o, spasi ny
ot zemlę seę žaždy i suxa."
Kѵnь že na knęźa poględe, glagolaę: "Ašte i sъ stražeju vъ istinu lьgkoju putueši, gospodine moi, eda vsi sutь darbami eliko mnogymi isplьneny?"
"Jako Gjurnyi?" Knęźь onь usměe sę. "Se, Gjurnyi estь edinstvennyi. Estь mi velmi račimo sъ nimь byti, ꙫčama bo ego malo ottečetь."
Kѵnь že pomrači sę, a Xalekь vьključi sę, neispuskaę udara vъ ladě:
"Sьmь bo jako sova pustynnaa
Ei! jako sova pustyn-na-a."
Naklonivь sę dolu, knęźь onь malozvučnikь izъ dьsky upravlenïa vъstęgli. Abïe že vključivь ego vъ děistvïe, tь glagolaaše: "Vodęi kъ slědu Glagoli: lětuštee o devętoi, častь B. Raspoznavaeši go?"
"Se tьčïju ptica," reče Kѵnь, prodlьžaę: "Zrakь imaši ostrïi."
Zvukotvoritelь na dьscě vъskrьcna i otvěšta: "Se slědь Glagoli. Naměrь obględanь približenïemь, raspoznaemь jako ptica velika."
Obvrativь že sę vъ posoku, ejuže emu vъzmožno bě tьčïju skvrьnu malu dalecě vъ dviženïi nabljudati, Paѵlь razumě, jako otьcь ego bě popečenïemь źělo vъzmutenь, čjuvstva svoja vъ vse strěgušta imy.
"Ne byxь ožidalь, jako estь pticь bolšixь eliko daleče vъ pustyni," reče knęźь onь.
"To budetь orьlь," reče Kѵnь. "Mnoga bo životna sutь městu semu podražala."
Pticolětu ixь nadъ ravninoju kamenitoju lětęštu, Paѵlь nizględe izъ visoty polь vtora pьprišta, zrěę sěni vrasčityę samolěta ixь i poslědovatelь. Ašte i zemlja podъ nimi ravnoju mněaše sę byti, vrasčenïe onoe o drugomь kazošę.
"Eda někьto izъ pustyny onyę izišьlь estь?" popyta knęźь onь.
Xalekь osta gusti, naklonjaę sę, da otvěta uslyšitь.
"Izъ pustyny glubokyę, něstь," reče Kѵnь. "Ljudïe sutь izъ zony vtoryę několiko kratь isxodili, prominajušte skalami, na nęže črьvïe po malu idutь."
Ladu glasa Kѵnu vъnimanïe Paѵlu uxvativšu, tь počjuvstva to vъ strěgь sę vъdadušta, jakože tь bě izučilь.
"Ax-xь, črьvïe onoe," reče knęźь onь. "Podobaetь mi někogda ednogo zrěti."
"Vъzmožno estь, jako go uzriši uže dnesь," reče Kѵnь. "Ideže estь korenïa, estь i črьvlïa."
"Vynu li?" popyta Xalekь.
"Vynu."
"Eda estь někoego otnošenïa meždu črьvïemь i korenïemь?" popyta knęźь onь.
Obvrnuvšu sę Kѵnu, Paѵlь ustnyxь vъzuženyxь na muži onomь glagolaęštemь nabljuda. "Ti strěžętь pěsky korenonosny. Vьsь črьvь imatь svoju... drьžavu. A korenïe... kьto znaetь? Isslědovanïe edinicь črьvlixь privěde nasь kъ prědpoloženïju o xïmičnyxь sъměnaxь sъložnyxь vъ nixь suštixь. Nabljudaemi sutь slědy po kyselině xlorovodьčnoi vъ utrobě, a kyselinь sъložněišixь na iněxь městěxь. Xoštu ti raspravu svoju o semь dati."
"Eda štitь nevъzmožetь paziti?" popyta knęźь onь.
"Štitь!" pomrači sę Kѵnь. "Ašte štita vъ zoně črьvlïa vъključiši, se budetь uročištemь tvoimь. Črьvь bo xoštetь granicь drьžavy svoeę zabyti, ta daže ot daleka priplьzitь sę, štity napadati. Nikьtože štitonosęštïi ešte něstь napadenïa takogo proživělь."
"Kako togda vъzmožno estь črьva ęti?"
"Udaromь elektrïemь vysokago napręženïa, zasęgajušte vьsь dělь prьstennyi - se edinstvennyi poznaemyi načinь, jako črьva ubiti i cělokupna vъspaziti," reče Kѵnь. "Vъzmožno estь ę i omračiti i vъzryvaemymi razdrušiti, obače vьsь dělь prьstennyi živěetь o sebě. Svěně ędrьnyxь, ne sutь mi poznaemi vъzryvaemïę sily imuštee črьva velika cělokupno uničižiti. Sutь bo źělo krěpkyę."
"Vъskuju něstь opytovь ę vse pogubiti?" popyta Paѵlь.
"Se tvrьdě skupo," reče Kѵnь. "Nuždno by bylo pokryti vrьšiny tvrьdě širokyę."
Paѵlu nazadь uklonivšu sę, čjuvstvo ego pravdy glasa proměnь vъnimajušte tomu kaza, jako Kѵnь lьžaaše i polipravdy glagolaaše. Tь že pomysli: Ašte estь otnošenïa meždu črьvïemь i korenïemь, črьvïe umoriti by značilo korenïe uničьtožiti.
"Nikьtože ne imatь rano izъ pustyni gręsti," reče knęźь onь. "Poklepi sïi otpravitelь na grьlě našemь i spasenïe abïe pridetь. Vьsь rabotnikь našь xoštetь ę vъ skorě polučiti. Togo že radi i službu spasitelnuju podgotvljaemь."
"Źělo blagoslovimo," reče Kѵnь.
"Vъ glasě tvoemь běležitь sę, jako nesuglašaeši sę," reče knęźь onь.
"Nesuglašaju sę? Razuměetь sę, jako suglašaju sę, obače se ne imatь značenïa. Elektrïe stoęštee ot burïi pěsьčnyxь xoštetь otpravlenïi prěkryvati, vitly že ony sъkraštati. Věsi, jako běxu opytany. Arakisь bo kъ orudïu žestokь estь, i črьvu tę lovęštu, ne imaši mnogo vrěmeni. Često ne bolěe pętnadesętь li dvadesętь drebnyxь."
"Čьso bysь ty prědložilь?" popyta knęźь onь.
"Išteši li sъvětь ot mene?"
"Ei, jako ot planity sъmatrajuštago."
"Xotělь bysь sъvětu moemu poslědovati?"
"Ašte mi budetь razumnymь javiti sę."
"To da budetь volja tvoja, gospodine moi. Sъvěštaju ti nikogdaže samomu neputьšьstvovati."
Knęźь onь ot upravlenïa otvrati sę. "Eda to estь vse?"
"Se vse. Da neputьšьstvueši samь."
"Čьto možemь sъtvoritь, ašte ny razděli i pristati prinudi burïa?" popyta Xalekь. "Eda něstь togda někyę vъzmožnosti?"
"Někoju vъzmožnostьju možetь mnogo veštïi byti," reče Kѵnь.
"Čьso bysь ty sъtvorilь?" popyta Paѵlь.
Kѵnь na nego mračno poględe, ta paky kъ knęźu obvrati sę vьnimanïemь. "Zapomnilь byxь krěpkostь cědikroja svoego paziti. Ašte byxь vъně zemlę črьvlïa ili na skalaxь pristanulь, ostalь byxь pri sudině. A vъ pustyni otvorenoi xotělь byxь ot neę ottečati, eliko bystro byxь vъzmoglь. Do polь pьprišta možetь dovolno daleko byti. Togda, ukryvšu sę podъ ruxomь svoimь, črьvь xotělь by sudinu ęti, nь mene by moglь prominuti."
"A vъ poslědstvïi?" popyta Xalekь.
Kѵnь pleštama pokynu. "Počakaši, dondeže si črьvь otidetь."
"A to li estь vse?" popyta Paѵlь.
"otšьdšu že črьvu, možeši otiti," reče Kѵnь. "Dostoitь ti mękcě gręsti, nevъlězati vъ pěsky dunęštïę i uzemlïa prilivovь prašnyxь - ustrьmljaę sę kъ skalištamь bližěišimь. Takyxь estь mnogo, možeši uspěti."
"Pěsci dunęštïę?" popyta Xalekь.
"Se uslovïe sъstojanïa pěska, pri nemže načnetь i kračkoju tisšeju duniti. Črьvlïe vsegda kъ tomu privličaemo estь."
"A uzemlïa prilivovь prašnyxь?" popyta knęźь onь.
"Někoę panvy vъ pustyni sutь věky praxomь isplьneny. A někьtoryę že ot nixь veli sutь, eliko tečenïa i prilivy imajutь. Vse ubo imatь nestrěguštago vъzglьtnuti, vъgręduštemu vъ nixь."
Usědnuvь, Xalekь prodlьži na balisetě svoei drьpkati, pějušte:
"Divoci źvěri tamo vъ skѵtě lovutь
debnujušte nevinnyxь da prominutь
o, neiskušai b-govь pustyni
Ašte neišteši mogylu inočnu
Napasti bo -"
Tь naprasno ostavi sę, naprědъ sę klonę. "Oblakь prašnyi prědъ nami, pane."
"Viždu, Gjurne."
"Se, eže ištemь," reče Kѵnь.
Protęgnuvь sę na stolě svoemь da prědъ sebě poględnetь, Paѵlь oblakь uzrě žlьtyi nizko, do pętь na desętь pьprištь ot nixь valęštïi sę.
"Se edinь ot pěskoxodovь vašixь," reče Kѵnь. "Sěditь na vrьšině, rekьše, na korenïi. Oblakь onь estь ot pěska provějanago, ispuskaema po istočenïi korenïa dviženïemь srědotekuštimь. Něstь drugyxь oblakь obrazomь tomu priličajuštixь."
"Estь samolětь nadъ nimь," reče knęźь onь.
"Azь viždu dva... tri... četyri zvědy," reče Kѵnь. "Ti ględętь po stopamь črьvlïa."
"Po stopamь črьvlïa?" popyta knęźь onь.
"Po vlьnamь pěska dvižęštimь sę kъ pěskoxodu. Iměaxu i islědvately tręsobljudęštïę, črьvь bo vъnegda dvižitь sę tvrьdě gluboko da pokazvaetь vlьnu." Kѵnь že poględь okolo po nebesi metnu. "Dostoitь zde i krylu vsenosęštemu byti, nь neviždu ego."
"Črьvь li vynu pride, xa?" popyta Xalekь.
"Vynu."
Naklonivь sę naprědъ, Paѵlь ramene Kѵnu posęže. "Koliko si zemlę črьvь pridrьžaetь?"
Kѵnь pomrači sę. Čędo onoe prodlьžaetь vъprosy zrělyxь pytati.
"Zavisitь ot razměra črьvu."
"Kakova estь raznovidnostь?" popyta knęźь onь.
"Velici mogutь tri li četyre tysuštь desętinь udrьžati. Mali že -" Knęźu mlьznicę sъpirajuštïę vьključivšu, tь ostavi sę ot glagolanïa. Samolětь onь poskoči jako umlьknušę. Krila na široko rastęgnuste sę, obęmša vъzduxь, i sudina ona togda vъ istinu pticolětomь bě, knęźomь naklonima sušte, treperajušta že krilama lęgcě, tomu že lěvoju kъ istoku ot pěskoxoda pokazujuštemu.
"Eda něstь to stopa črьvlïa?"
Kѵnь črěsъ nego nakloni sę, vъziraę vъ dalečinu.
I Paѵlь sъ Xalekomь sъbraste sę, ględęšta tojužde posokoju, Paѵlь že nabljuda poslěditelь, jakože naprasnymь zavoemь iznenadanyxь, naprědъ prьvě prodlьžavšixь, a poslěžde obrativšixь sę nazadь. Točnïa pěskoxodnaa bě ešte do polь vtora pьprišta daleko.
Jamože knęźь onь pokazvaaše, bě vidimo obluky ot dunь sěny kъ obzoru rasprostrajuštixь, črěsъ nęže, jako črьta na kartě visotь vъ daleko istęgnuta, grędaaše prodlьžima gora dvižima, jako xoxlь pěska obrazomь. Paѵlu to pripomni rybь velikyxь, egda tьčïju podъ vrьšinoju vody plujutь.
"Se, črьvь," reče Kѵnь. "Velikyi."
Naklonivь sę, tь ot dьsky upravьenïa malozvučnikь poętь, vlьnotręsenïa istiskajušte nova vъ skorě. Poględnuvь že na čislicę nadъ glavoju svoeju, tь vъ malozvučnikь vъzglagola: "Zovu pěskoxodь na Dobro Azь devętomь. Stopa črьvlïa estь. Pěskoxodь na Dobro Azь devętomь: stopa črьvlïa estь. Molju otvětь." Tь počaka.
Mlьvitelь na dьscě vъzdade xrьštenïe, ta vъzglasi: "Kьto zovet Dobro Azь devętago? Krai."
"Mnějutь mi sę dosta sъpokoiny o tomь," reče Xalekь.
Kѵnь že prodlьži vъ malozvučnikь glagolati: "Se polětь nevъpisanь - na sěveroistokь ot vasь, edinь i polь pьprišta. Stopa črьvlïa sočitь xvatajušte na město vaše, jako sъčitaju, imuštimь dvadesętь i pętь drebnyxь do srěštę."
Glasь že drugь ot mlьvitelja vъzgroxoti: "Se upravlenïe zvědovь. Stopa potvrьždena estь. Čakaite utočnenïa dannyxь o srěšti." Bě mlьčanïe kratkoe, a poslěžde tь prodlьži: "Srěšta vъ bezъ dvadesęttěxь šestixь drebnyxь. Sъčislenïe onoe źělo točnymь bě. Kьto že estь na polětě onomь nevъpisanomь? Krai."
Xalekь rastvori pojasy i prominu meždu Kѵnomь i knęźomь. "Eda to e obyčnoe vlьnotręsenïe rabotnoe, Kѵne?"
"Ei, počьto radi?"
"Kьto ny može slyšatь?"
"Tьčïju rabotnici na okolišti, rušenïa bo estь mnoga."
Mlьvitelь paky vъsxrьšta, glagolaę: "Se Dobro Azь devętyi, komu podobaetь za stopu onu nagradenymь byti? Krai."
Xalekь že na knęźa poględe.
Kѵnь reče: "Davatь sę korenïe kъ dobru prьvyu stopu črьvlïa obrětavšu. Ištutь znati -"
"Pa kaži imь kьto e kako prьvyi črьva ona uzrělь," reče Xalekь.
Knęźь onь glavoju suglasi sę.
Sъmněavь sę malo, Kѵnь vъzętь malozvučnikь: "Nagradu za stopu polučaetь Lito knęźь Atreidь. Lito knęźь Atreidь. Krai."
Glasь ot mlьvitelja bě slabь i častьčno rušimь elektrïemь stoęštimь: "Razuměju i blagodarju."
"Nyně, kaži imь da si nagradu meždu soboju razděljutь," narędi Xalekь. "Kaži, če tako knęźь želae."
Vъzdyxnuvь gluboko, Kѵnь prodlьži: "Volja knęźu estь, da nagradu po avoei čętě razdělite. Razuměete li?"
"Vъsprïęto estь, blagodarju," izrečeno bě mlьvitelemь.
Knęźь onь že reče: "Nepomnixь sъkazati, jako Gjurnyi darbu otnošenïi radi sъ obštestvïemь imatь."
Kѵnь vъprositeleno kъ Xaleku poględe.
"Se ubědi rabotniky, če knęźь o bezopastvïe těxь peče sę," reče Xalekь. "Mlьva o semь rasprostrani sę. Ašte i na vlьnotręsenïi rabotnomь mlьvixomь, nemьnju, jako dějateli xarkonensti moželi slušatь." Tь že kъ poslědovatelemь vъzdušnymь obvrati sę. "Sme že činь silnyi. Rizikь - dobryi."
Knęźь onь že samolětь svoi kъ oblaku izъ točnïę onyę pěskoxodnyę ispuštaemu nakloni. "A čьto nyně sъlučitь sę?"
"Něgde na blizu estь krilo vsenosęštee," reče Kѵnь. "Tь pridetь i vъzdvignetь pěskoxodь onь."
"A čьto, ašte vsenositelь e razbilь sę?" popyta Xalekь.
"Orudïe vъnegda gubitь sę," reče Kѵnь. "Da približimь sę kъ pěskoxodu onomu, gospodine moi, se tę imatь zaęti."
Knęźь onь že malo vъzmuti sę, upravlenïemь tvrьdě zaętь sušte, vъlětivšimь těmь vъ vъzduxь rušimь nadъ pěskoxodomь.
Nizględnuvь, Paѵlь pěsьkь uzrě ispuštaemь čjudovištemь ot kova i tvorima podъ nimi suštomь, priličajuštomь že žuželju veliku korično-modru, mnogyxь guseničicь rastęgajuštomь na ramenexь po okolišti. Uzrimь že bě velika truba jako rьtь vъ pěsьkь tьmnyi prědъ soboju ryjušta.
"Se prьstь korenïemь bogata, po cvětě kažetь sę," reče Kѵnь. "Xotętь do časa poslědna rabotati."
Knęźь onь bolěe sily vъ krila vъpusti, ukrěpljajušte ja sъlěta radi strьmlěiša, kružę nadъ pěskoxodomь. Poględnuvšu po stranamь, poslědovateli pokazošę sę na vysotě svoei kružęšte ostavši.
Paѵlь že oblakь žlьtyi izъ otvorь vějatelnyxь pěskoxodu otrygaemïi nabljudaaše, ištę za nimь stopu črьva približajuštago sę pustynïeju.
"Eda ne iměaxme nyně slyšatь, jako vsenositelь zoveju?" popyta Xalekь.
"Po obyčaju krilo ono na vlьnotręsenïi drugomь estь," reče Kѵnь.
"Eda nepodobaetь vsěkomu pěskoxodu dva vsenositelja gotova iměti?" popyta Lito. "Dolě vъ točni onoi budetь dvadesętь i šestь rabotnikь, da nepomnju že cěnu orudïa."
"Něstь dosta-"
Tь naprasno ostavi sę, glasu gněvlivu ot mlьvitelja slyšaemu: "Eda nikьtože krilo ono neviditь? To neotvěštaetь!"
Sъměsica zvukovь ot mlьvitelja vъsxrьšti, potopljajušti sę vъ znamenïi prědnaznačenomь, ta vъ tisě, i poslěžde vъ glasě onomь prěžde glagolavšemь:
"Sъpodělite po čislaxь! Krai."
"Se upravlenïe zvědovь. Poslědno bě krilo na sěverozapadě vidimo, vysoko krugomь lětajušte. Nyně ego neviždu. Krai."
"Se zvědь edinь: něstь. Krai."
"Se zvědь dva: něstь. Krai."
"Se zvědь tri: něstь. Krai."
Tixo.
Knęźь onь na dolu nizględe. Sěnь samolěta ego tьkmo nadъ pěskoxodomь prominu. "Tьčïju četyri zvědi, tako li estь?"
"Tako estь," rdče Kѵnь.
"Pętь estь vъ roju našemь," reče knęźь onь. "Kotcem našimь bolšimi suštimь, možemь vъnutrь i tri duši vъtęsniti. Zvědovomь že vъzmožno budetь po dvama vъzęti."
Paѵlь umomь arïthmetiku sъtvori, glagolaę: "To trěmь lipsuetь."
"Počьto radi ne imutь dva vsenositelja na vsěkyi pěskoxodь?" vъzgroxoti knęźь onь.
"Něstь dovolno texniky," reče Kѵnь.
"Těmь bolěe nuždno estь pritęžaemoe paziti!"
"Vъzmožno estь, jako ego vъně doględa kъ zemli prinudišę," reče Kѵnь.
Knęźь onь že vъzętь malozvučnikь, palьcь nadъ vključenïemь drьžę, sъmnějajušte sę e natisnuti. "Kako mogutь vsenositelь izъ doględa pustiti?"
"Vъnimanïe imь kъ zemli sočitь, ištęštimь bo stopy črьvlïa," reče Kѵnь.
Natisnuvь že vъključenïe malozvučnika, knęźь onь vъ nego vъzglagola: "Se vašь knęźь. Približaemь sę, čętu rabotnuju Dobro Azь devętago vъzęti. Zvědy vsę naręždaju pristanïe na straně istočnoi isplьniti. My xoštemь na zapadnoi sědnuti. Krai." Protęže že ruku na dolu, vlьnotręsenïe svoe načelničьskoe izbiraę, da narędь onь poslědovatelemь svoimь povtoritь, ta prědade malozvučnikь paky Kѵnu.
Kѵnu že vlьnotręsenïe rabotnoe vrьnuštu, mlьvitelemь abïe glasь vъzšeta: "... korenïemь počti plьni! Počti plьni! To nemožemь črьvu skarędomu ostaviti! Krai."
"Ebati korenïe to!" vъzgroxoti knęźь onь, poęmь že malozvučnikь, tь reče: "Imamy si bolěe korenïa obrěsti. Vъ sudinaxь našixь města estь vsemь svěně trěxь. Metnete žrěbïę li kako ištete izbrati xotęštixь ostati, nь naręždaju vy iti!" Tręsnu že malozvučnikь onь vъ ruku Kѵnu,  mьnčę: "Prosti mi," Kѵnu prьstomь ranenymь treperęštu.
"Koliko vrěmene?" popyta Paѵlь.
"Devętь drebnyxь," reče Kѵnь.
Knęźь onь že reče: "Sudině sei bolěe sily pače drugyxь imuštei, ašte mlьzniceju sъ trěmi četvrьtymi krilju vъzlětimь, možaaxomь ešte edna člověka pribrati."
"Se pěsьkь mękkyi," reče Kѵnь.
"Sъ četyrmi člověky dodatnymi, vъzlětь mlьzničьnь može krila otrьvatь, pane," reče Xalekь.
"Ne sudině sei," reče knęźь onь. Vrьnuvšu mu sę kъ upravlenïju, ptička ona kъ pěskoxodu sъnese sę, krila svoi sъbiraęšti na vrьsě, emaže sъprě sę poplьzęšte dvadesętь sęžьnь ot točnïę onyę.
Pěskoxodь bě uže utišilь sę, pěska takožde ne bě ispuskaema izъ vějatelь ego. Tьčïju vrьčanïe stroinoe vъ tisě slyšimo bě, usiljajušte sę knęźu vrata ego otvorivšu.
Nosy ixь naprasno běxu vonïeju koricęte tęžcěmь i nasiljajuštemь naxodimi.
Glasně trepereštę, samolětomь zvědnymь vъ pěsьkь na straně drugoi pěskpxoda sъlětivšimь sę, poslědovateli knęźu uže bystro vъ činь usědimy běxu.
Ględę na točnïju onu, Paѵlь nabljuda, eliko běxu vsę ptičky ony toę menšeę - kako komary pri žuželě boinomь.
"Gjurne, izvrьžete sъ Paѵlomь zadnyi onь stolь," reče knęźь onь, ručno krila do trěxь četvrьtyxь sъlagaę, uglь že ostavljaę, i upravlenïę mlьznicę proględaę. A koego črьta radi ti izъ voza onogo neizlězajutь?"
"Nadeždajutь sę, jako vsenositelь pojavitь sę," reče Kѵnь. "Ošte imějutь několiko drebnyxь." Tь že kъ istoku poględe.
Vsěmь takožde tamo ustrьmivšimь sę, ničьsože ot črьva onogo ne bě vidimo, obače vъzduxь čjuvstvomь tęžkymь  tugoju i napręženïemь isplьnjaaše sę.
Paky malozvučnikь onь vъzemь, knęźь onь vlьnotręsenïe načelničьskoe istepe, glagolaę: "Vy dva, da izvrьžeta rodilcę zaštity, a bystro! Sice bo možeta ešte ednogo vьzęti. A nikogože nexoštemь čjudovištu onomu ostaviti." Paky že vъključivь vlьnotręsenïe rabotnoe, tь vъzgroxoti: "A vy onde na Dobro Azь devętomь suštïi! Vъnь, nyně! Se narędь knęźa! Abïe vъnь, inače bo vozь onь lučostrělomь razrežu!"
Otvorь blizьkь na prědi točnïę abïe rastvori sę, drugь že na zadi, paky edinь na vrьxu. Rabotnici vъ skorě iskačaaxu, plьzvaaxu i broděaxu sę kъ pěsku. Poslědnymь pokazavšimь sę bě mužь vysokь vъ rusě rabotnomь prošitomь, skočivь prьvě na guseničicu, a poslěžde vъ pěsьkь.
Malozvučnikь onь na dьsku zavesivь, knęźь onь abïe na stupku izlěze, kličę: "Po dvaju do zvědovь vašixь!"
Mužь onь ruxo prošitoe nosęštïi počętь ljudei svoixь po dvama sъbirati i kъ samolětomь na straně drugoi ę posilati.
"Četyri zde!" vъskliče knęźь onь. "Četyri že do sudiny tamo!" Istęže že prьstь kъ ptičcě, zadъ nimь stoęštei, ideže stražę ego tьkmo borjaaxu sę sъ štitomь izvaždaemymь. "A četyri do onyę tamo!" Pokaza že na poslědovatelę drugy, iže rodilьcь zaštity uže izvrьžešę. "Po trěmь vъ drugyę! Běžite, pseę radi matere!"
Sъvršivь ljudei svoixь sъčetati, vysokyi onь mužь črěsь pěsьkь vlečaaše sę, poslědovanь trěmi rabotniky svoimi.
"Slyšu črьva onogo, nь nemogu ego viděti," reče Kѵnь.
Togda i druźi to uslyšašę - plьzvanïe grubotrïjuštee, dalekoe, a vъzglasujuštee sę.
"Tupotïa beskrainaa, sice rabotati," vъzmьnči knęźь onь.
Samolětь onь že počętь krilama po pěsku okolo tepati, pripomenajušte knęźu vrěmene vъ pralěsěxь světa ego rodnago, egda tomu naprasno na lucě někoei pojavivšu sę, otlětišę pticę lešojadnyę ot mrьšę vola divoka.
Korenotęžiteli na stranu ptičky natisnušę sę, xotęšti vъlěsti vъnutrь zadъ knęźa. Xalekь imь pomagaaše, tęgušte ę vъzadь.
"Vъnutrь, junaci!" vъskliče tь. "Bystro!"
Tiskaemь vъ kutь rabotniky ispoteny sy, Paѵlь čjuvstvaaše dyšanïe ustrašimoe, nabljuda že utěsnenïa cědikroja lošava na grьlě dvaju ot nixь, i zapomni to vъ pamęti děistvïa buduštago radi. Semu podobaetь urędu strogomu podčinimo byti. Nenabljudajuštimь veštïi sicevyxь, ljudïe imějutь bezgryžnymi stati.
Vъzdyxaę prišьdь, poslědnyi onь mužь vъzglagola: "Črьvь onь ny počti uxvati! Grędi!"
Sědnuvь že na stolь svoi, knęźь onь pomrači sę, glagolaę: "Po sъčetanïju prьvotnomu ešte tri drebnyę imamy, tako li estь, Kѵne?" Tь že vrata zatvori i proględa.
"Počti točno, gospodine moi," reče Kѵnь, pomyšljaę že: Se, mužь sъpokoenь, knęźь sïi.
"Zde vse u rędu, pane," reče Xalekь.
Glavoju pokynuvь, knęźь onь poslědnuju ot ptičьkь poslědujuštixь nabljuda. Vъzdvagajuštei sę toi, tь že vъspalitelь popravi, paky po krilama i dьscě upravlenïa poględe, i potepe vъključenïe děistvïa mlьznicę.
Vъzlětь knęźa i Kѵna vъ stola toju natisnu tvrьdě, vъzadь že sědęštixь takožde vъ kupě sъtiskajušte. Kѵnu knęźa nabljudajuštu pri upravljanïi - sъpokoinomь i ubědimomь - ptička ona cělokupno vъznese sę, knęźь onь že ględěaše po dьscě, o lěvoju že i desnoju po krilama.
"Sme źělo tęžci, pane," reče Xalekь.
"Sъpokoino vъ granicěxь vъzmožnostïi sudiny seę," reče knęźь onь. "Eda nemysliši, jako xotěaxь tovarь sïi vъ opastvïe sъložiti, Gjurne?"
Usmixnuvь sę, Gjurnyi reče: "To nigda, pane."
Knęźь onь že samolětь svoi vъ zavoi dlьgomь nakloni - vъzlětajušte nadъ pěskoxodь onь.
Natisnutь vъ kutě pri okně syi, Paѵlь ustrьmleno na umlьknuvšïi onь vozь ględěaše. Stopa črьvlïa běše do trista sęžьnь ot pěskoxoda zagubila, a nyně mněaše mu sę, jako pěsьkь okolo točnïę onyę tresěaše sę.
"Črьvь onь nyně podъ pěskoxodomь estь," reče Kѵnь. "Imate uzrěti, eže ne sutь mnoźi viděli."
Pěsьkь okolo pěskoxoda naprasno skvrьnami praxa potьmně, velikyi onь vozь že načętь kloniti sę na desnuju, ideže virь pěsьčnyi ispolinskyi sъbiraaše sę, točęšte sę vse skorěe i skorěe, pěsku i praxu pri tomь vъzduxь na sta sęžьnь okolišti vъsplьnjajušte.
Togda že go uzrěšę!
Jama širokaa vъ pěscě pojavi sę. Světь slьnka na trьněxь bělyxь vъ nei blěstjaaše. Prečnikь jamy onyę poně dvoino pače dlьžiny pěskoxoda běše, mněaše sę Paѵlu, ględęštemu točnïju vъ otvorь onь vъ burïi praxa i pěska sъruštajuštu sę. Jama ona že zatvori sę.
"B-že, kakoe čjudovište!" vъzmьnči mužь pri Paѵlě sědęštïi.
"A ze si sve korene naše mrьdanoe!" groxoti drugyi.
"Někьto xoštetь togo radi plaštati," reče knęźь onь. "Se obvěštaju."
Vъ ravnoglasïju samomь otcu svoego Paѵlь jarosti ljutyę počjuvstva, nabljudaę, jako tь ju sъpoděljaetь. Se, tьšteta bezzakonnaa!
Vъ tisě že poslědujuštemь Kѵnь bě uslyšimь.
"Blagoslovenь Tvorьcь i voda Ego," mъnčaaše tь. "Blagosloveno prišьstvïe i isxodь Ego. Grędę, da očistitь světь, poddrьžitь že ego ljudïemь svoimь."
"Čьso glagolaeši?" popyta knęźь onь.
A Kѵnь mlьčaaše.
Paѵlu po ljudïemь okolo sebě sъbranyxь ględuštemu, ti sъ straxomь na temeno glavy Kѵnu ględěaxu, edinь že ot nixь vъsšьpta: "Lïetь."
Obvrativь sę, Kѵnь pomrači sę, a mužь onь sъkloni sę, jako uničiženь sy.
Drugyi že ot spasenyxь oněxь počę suxo i grubo kašljati, vъzdyxajušte: "Da budetь proklęta, jama ona adskaa!"
Dunarь vysokyi, iže bě jako poslědnyi izъ pěskoxoda onogo izlězelь, reče: "Usъpokoi sę, Kose, samo bo kašьlь svoi pološavaešь." Povrьti sę že meždu ljudьmi oněmi da kъ temenu knęźovu poględnetь. "Ty esi Lito knęźь, mněetь mi sę," reče tь. "Tebě žiznïi radi našixь blagodarimь. Gotovy běxmy sve sъvrъšiti, dondeže esi došьlь."
"Mlьči, člověče, da knęźь može sudinu upravljatь," vъzmьnči Xalekь.
Paѵlu na Xaleka poględnuvšu, tь takožde napręženïa na kraju čeljusti otca ego nabljuda. Tisě bě nuždno gręsti, egda knęźь onь gněvomь obъętь bě.
Lito počę ptičkoju svoeju volněe kružiti, ostavljaę, jako tь dviženïa druga na pěscě nabljuda. Črьvu onomu vъ glubině ukryvšu sę, nyně blizu města, ideže pěskoxodь onь bě, lica dvě běaste uzrěima, kъ sěveru ot nižiny pěsьčnyę dvižęšta sę. Mněaše sę, jako ta po vrьšině klьzaašeta, počti praxa nevъzdvigajušta, posoky svoei jako nepokazajušta.
"Kьto estь onde dolě?" vъzgroxoti knęźь onь.
"Dva momka, iže sutь sę pridružili, paně," reče vysokyi onь dunarь.
"Vъskuju ničьsože ne bě o nixь kazano?"
"Sami šteste popytati, paně," reče dunarь onь.
"Gospodine moi," reče Kѵnь, "ljudïe sïi vědętь, jako něstь mnoga sъdělaema oněxь radi, iže vъ pustyni, vъ zemli črьvlïa grędutь.
"Xoštemь imь sudinu ot tabora poslati!" iskaza knęźь onь.
"Jakože želaeši, gospodine moi," reče Kѵnь. "Nь pomyšljaju, jako ne budetь nikogože spasiti, egda sudina ona pristignetь."
"Obače i tako xoštemь ju poslati," reče knęźь onь.
"Ti běšete točno ot strany, egda črьvь onь pojavi sę," reče Paѵlь. "Kako uspěaste ottečati?"
"Strany jamy padajutь, iskrivljajušte razměrovь," reče Kѵnь.
"Tьčïju zde gubišь topliva, pane," popуsti si Xalekь.
"Ei, Gjurne."
Knęźь onь že samolětь svoi kъ Zdi zaštitnoi obvrati. Poslědovateli že ego sъlětišę sę ot městь obkružnyxь vъ činь nadъ nimь i po stranamь.
Paѵlь pomyslěaše o dunaromь oněmь i Kѵnomь izrečenomь, čjuvstvaę pravdь polovičnyxь, jakože i lьsti otkrovennyę. Člověka ona na pěscě eliko sъpokoino klьzaašete sę, dvižęšta sę jako bezopastno sъčetaemo bě, da neprivličatь črьva paky izъ glubiny svoeę.
Fremeni! pomysli že Paѵlь. Kьto bo inь eliko bezgryžno ostavimь bě - jako da nikakago opastvïa ne bě? Ti znajutь, kako nuždno zde žiti! Znajutь daže črьvlïa prělьstiti!
"Čьso fremeni na pěskoxodě onomь dělaašete?" popyta Paѵlь.
Kѵnь že abïa obvrьnu sę.
Vysokyi onь dunarь takožde ꙫči svoi na Paѵla obvrьnu široky - modry vъ sini. "Kьto že junošь sïi?" popyta tь.
Xalekь prědviži sę meždu muža onogo i Paѵla, glagolaę: "Se, Paѵlь Atreidь, naslědnikь knęžьskyi."
"Vъskuju glagolaetь, jako fremenь na raxotině našei imaše?" popyta mužь onь.
"otgovarjajutь opisanïju," reče Paѵlь.
Kѵnь že sъ usměšenïemь reče: "Nemožeši fremenь prosto po nabljudenïju oprěděliti!" Tь že kъ dunaru poględe. "Ty, kьto běšete člověka ona?"
"Prïatelja ednogo ot drugyxь," reče dunarь onь. "Prïatelja ot selištь, jaže štešete pěsьkь korenenosnyxь viděti."
Kѵnь že otvrati sę. "Fremeni!"
A tь slovese izъ pričьtь vъspomenu: "Lisaanь alь-gaaribь xoštetь črěsь vsju lьstь zrěti."
"Ti budete nyně uže mrьtvy, paně mladě," reče dunarь onь. "Da ne ę pomlьvaemь."
Paѵlь obače lьsti vъ glasěxь těmь slyšaaše, počjuvstva ugrozy, jaže Gjurnago vъ strěgь podsъvěstno sъlagaaše.
Paѵlь že suxo vъzglagola: "Se, město sъmrьti radi strašnoe."
Neobvrьštaę sę, Kѵnь reče: "Egda b-gь rěšitь, da edno ot tvorovь ego na městě něcěmь umrětь, Tь nasočitь ego, město onoe da ištetь."
Lito že sъ tvrьdostьju na Kѵna poględe.
Poględь že onь otvrьštajušte, Kѵnь počjuvstva vъzmuštenïa o zde nabljudaemomь: knęźь sïi bolěe o ljuděxь pečaaše sę pače korenïa. Žiznь svoju vъ rizikь sъlagaaše, daže se, syna svoego, ljudei oněxь xotę spasiti. Ugroza ljudïemь ego jarostь emu vъzbuždaaše. Voždь sicevь xotěaše věrnostь revnivu naręždati. Tь iměaše trudno pobědimymь byti.
Protivь voli svoei i vsěxь obsuždenïi mimošьdšixь, Kѵnь prizna sebě: knęźь sïi mi račimь estь.

GLAVA *ŹI* VЪ NEIŽE VRAGЬ LICA SVOJa otKRЫVAETЬ

Veličěistvïe, se iskusь prěxodьnь estь. Nikogdaže něstь cělokupnymь, zavisimь častьčno i ot spěšnosti ljudei basnïi izmyšljati. Člověku veličěistvïa počjuvstvuęštu dostoitь da razuměetь basnь onu ego obxvaštajuštuju. Dostoitь mu ponimati, čьso na nego polagajutь. Takižde mu dostoitь značenïe svoe šutlivěe cěniti, simь bo ot věry vъ izyskvanïa svoa osvoboždaetь sę. Šutlivocěnenïe estь, eže vъzmožaetь člověku takomu vъnutrě dvigati sę. Ašte spěšnosti onyę něstь, i uveličenïe maloe xoštetь člověka pogubiti. - izъ "Poslovïi sъbranyxь Muad'Dibu" Irulani knęgynę.

Vъ trapezarïju polaty arakeinscěi světila sebesъpirajuštyę běxu protivь tьmnině utrьnoi vъključeny. Světь svoi žlьtь ot vrьxa padaaše na glavu onu byka črьmnago roga imušta, jakože i na tьmno maslomь blěstęštïi onь obrazь knęźa starago.
Podъ kumiry oněmi platïe běloe blěstjaaše okolo srebra Atreidь izgladena, vъ rędu podirь trapezy dlьgyę sъložena - ostrovomь služьbnymь priličajušte, pri stьklěxь krѵstalnyxь sušte, ustroju vsemu prědъ drevlenymь stolomь tęžkymь sъdělanomu. Světilnikь že drěvnyi vъ srědě nevъspalenь ostavimь bě, retęźu ot nego vъ sěnь vijuštemu sę, ideže bě vitlь otrovь raspoznavajuštïi ukryvaemь.
Ostavivь sę vъ vratěxь podgotovlenïi nabljudati, knęźь o obvonjalě onomь otrovь, jakože i značenïju ego obštestvïa radi pomyslěaše.
Se, vse načina imatь svoego, pomysli tь. Možeši ny ęzykomь tomiti - jako da sъmrьtь oprědělenïemь točnymь i tьnčenymь proizvodiši. Eda dnesь večerь xoštetь někьto prinesti mъsky  - otrovu vъ pivě? Omasь li xoštetь byti - otrova vъ xraně?
Glavoju že potręse.
Pri vsěkomь bljudě črьtogь vody stojaaše. Na trapezě źělo mnogo vody bě, sъčete knęźь onь, xotęšteę bědněišei čelędi arakeinscěi daže na godinu dostati.
Po stranamь proxoda, ideže tь stojaaše, sъložena koryta běxu široka, žlьtymi i zelenymi ploštkami ukrašenaa, na vsěkomь že izъ korytь visěaxu ručnici. Obyčai bo bě, jakože estь tomu sluga prědnyi objasnilь, gostemь rucě svoi obrędno vъ koryta ona nriti, isplěšti že několiko čašïi vody na podь, i issušęštimь si rucě ručniky oněmi ę vъ kalužь na podě metnuti. Po večeri že xotěaxu prosęštïi vъně sъbrati sę, vodu istiskaemu izъ ručnikь oněxь polučiti.
Se, toliko udělu xarkonensku priličajušte, pomysli knęźь onь. Vsěkoe uničiženïe duxa, eže vъzmožno estь prědstaviti. Tь že glubocě vъzdyše, čjuvstvaę jada koremь tomu obъimajušta.
"Se krai obyčaju tomu!" vъzmьnči tь.
Ženu uzrěvь služęštuju - ednu ot staršixь i sъvitěišixь, slugomь prědnymь prědporučaemyxь - nesuštu že sę proxodomь protivь nemu ot kuxynę veduštimь, tь ruky vъzdvignutïemь znamenïe dastь ei.  Izlěznušti izъ sěnь, ta okolo trapezy prominu, tomu nabljudajuštu lica suxokoženago, ꙫčïju že modryxь vъ sini obrazomь.
"Gospodinь moi želaetь?" Ta ostavi glavu svoju vъ ukloně, ꙫči svoi zakryvajušti.
Tь že pokaza. "Da budutь koryta otneseny i ručnici."
"Nь... blagorode..." ta poględe na goru, slovese neobręštajušti.
"Azь znaju obъ obyčaju onomь!" vъzgroxoti tь. "Prěměsti koryta ona kъ prespamь. Namь večerajuštimь, dondeže xoštemь sъvrьšiti, vsěkyi prosęštïi, jako vъzvalь budetь, čašu vodoju isplьnenu da polučitь. Razuměla li esi?"
Lice že toi suxoe sъměšenïa čjuvstьvь izrazjaaše: neudobstva, gněva že...
Abïe tь razmyslь otkry toę, jako ta iměaše sъvěta, vodu izъ ručnikь postupanyxь tiskaemu prodati, sice mednicь několiko ot siromaxь oněxь kъ vratamь prišьdšixь dobyvajušti. To takožde iměaše obyčaemь byti.
Licu tomu pomračivšu sę, tь vъzgroxoti: "Xoštu že stražь sъložiti, da viždu narędy svoi do točьkь isplьneny.
Tь že obvrьnu sę, idę kъ proxodu do triklina veduštago. Pamętьju tomu pomeni jako slovesa staricь bezzubyxь vališę sę. Tь pomni vodь beskrainyxь i vlьnь - dnei travy město pěska - lěta že čjudna, jaže běxu těmь probili sę, jako listïe burïeju vějaemo.
Vse izgubeno.
Ostarjaju, pomysli tь. Počjuvstvalь bo ruku sъmrьtelnosti svoei esmь xladnuju. Vъ čьsomь že? Vъ srebroljubïi ednyę staricę.
Vъ triklinь že onь prišьdšu, Esxa gospožda srědomь bě sъbranïa sъměšanago, stoęštago prědъ ogništemь, vъ nemže plamene otvoreno krьcěaxu, iskręšte světa črьvenkastago po grivnaxь i ogrьlïaxь, platïaxь že mnogocěnnyxь. Tь meždu sъbranymi proizvoditelja raspozna cědikroevь dolu ot Karthaga; dovozca že orudïa elektrïina; vody tęžitelja, domь lětnyi pri točni svoei poljarnoi imušta, prědstavitelja trьžnicę Gildy (tьi, vysokyi i otdalečenyi); kupca sъ děly popravitelnymi tęžby korenïa radi trьgujušta; ženu slabu i tvrьdolicu, eęže služba pridružitelnaa izvъně planity putujuštixь radi děla sъvrьšvaaše različna sъvrьzaemy sъ prěkupčьstvomь, lajanïemь i oklevetovanïemь, jakože tomu sъobštaemo bě.
Bolěe ot ženь vъ triklině suštixь ot vida oprědelena javljaaxu sę ukovanymi byti - ukrašajuštïę, točno že isključenyę, sъměsь strannaa slastoljubïa i nedosęžitelnosti.
Esxa xotěaše sъbranïju onomu carovati, daže ašte by gostitelemь ne byla, pomysli tь. Ně bě si sъložila nikakyxže grivьnь, izbirajušti cvětovь toplyxь - oděvь dlьgyi cvětomь počti plamenei oněxь imušti, šatьcemь že zemlikoričьnymь vlasy svoę sъvivši medeny.
Tь razumě, jako se izvykanïa radi ego sъumno sъtvori, drьžanïa ego xladněiša vъ vrěmeni poslědnomь otmьštajušti. Znaaše bo dobrě, jako ju sice pače vsego račitь - vъsprïemljajušte ju jako šumь cvětovь goręštixь.
Blizu Dǫkanь Idaaxь vъ okroju blěstęštemь stojaaše, pristoęštь bolěe pače prisъedinena, sъ licemь ravnymь i nečitaemymь, kyčury svoę urędno isčesany imy. Tь bě ot fremenь privykanь, naręda Xavatu polučavь - "Pazęšte ju obrazomь, Esxu gospoždu neprěstanno nabljudati."
Knęźь onь po prostorě onomь razględe sę.
Paѵlь bě vъ kutě ednomь mladežьju poklonočęšteju bogatašь arakeinskyxь obkružimь, a meždu nimi  ešte trěmi posadniky čęty dvornyę, vъzdrьžatelno pričęštajušte sę. Vъnimanïa knęźu svoistvena ženь prisustvïe mladyxь uętь. Se koristь, edinь knęźovičь! Obače Paѵlь sъ vsemi ravno duxomь blagorodïa vъznosima obštuvaaše.
Tomu budetь sanь onь podobati, pomysli knęźь onь, a naprasno sъ vъzmuštenïemь mrazivymь razumě, jako se paky myslь o sъmrьti bě.
Nabljudavь otca svoego vъ vratěxь, Paѵlь ꙫčama ego ottečaaše poględomь, nabljudaę sъvъkupinь gostei, rukь že grivnami i prьsteny ukrašenyxь, sъvirajuštixь piva (nedosadno že ę menšimi obvonjalami otrovь ot daleče upravljaemymi nazirajušte). Nabljudaę vsěxь licь oněxь sice besědujuštixь, Paѵlь naprasno ottiskaemь nimi bě, ličinami suštimi malocěnnymi, iže zaključaaxu myslь gnijuštixь - glasi mlejuštïi, sice ubo mlьčanïa sъkryvajušte glasněiša, vъ utrobaxь suštago vsemь.
Nastroenïe moe bědno estь, pomysmi tь, popytaę sebě, čьso xotěače Gjurnyi o tomь rešti.
Znaaše že, vъskuju sice nastroenь bě. Ašte i nevъsxoštevšu zadlьženïe sïe poęti, otьcь ego nastojaaše. "Imaši bo město -" glagolaę, "postavlenïe poddrьžati. Esi uže dovolno starь dělь radi sicevyxь. Počti jako mužь."
Paѵlь otca svoego uzrě izъ vratь vъlěznuvša, istbu že onu proględnuvša, i tamo prominajušte kъ sъbranïju okolo Esxy gospoždy priključivša sę.
Litu kъ sъbranïju Essinomu približivšu sě, vody tęžitelь pytaaše: "Eda xoštetь knęźь tь vъ istinu upravlenïa vъvěsti vrěmene?"
Zadъ nego že knęźь onь reče: "Do tamo ešte něsmy vsego promyslili, gospodine."
Mužь onь obvrьnu sę, lice otkryvaę krugloe, nežnoe, nь do tьmna issušennoe. "o knęźu," reče tь. "Ožidaaxomь tę."
Lito že na Esxu vъ kratcě poględe. "Bě ponuždaema." Paky kъ vody tęžitelju onomu obvrьnuvь sę, tь vъ skorě eže o korytěxь obmyvatelnyxь narędenago objasni, prilagaę: "Mně vъključaemomu sę, obyčai onь nyně dovrьšilь sę estь."
"Se li narędomь knęžьskymь estь, g-dine moi?" popyta mužь onь.
"To tvoei... axь... sъvěsti ostavlju," reče knęźь onь. Tь že otvrati sę, nabljudaę Kѵna kъ nimь priključivša sę.
Edna ot ženь reče: "Pomyšljaju, jako se źělo dělomь blagodarnymь estь, davati vodu -" Někьto ju ubo umlьča.
Knęźь onь na Kѵna ględěaše, nabljudaę na sъmatratelě okroi tьmnokoryčьnь proizvedenïa starago sъ znaky obštinnago služitelja carskago i kvapkoju zlatnoju sanь ego na grьlě pokazyvajuštu.
Vody že tęžitelь glasomь gněvlivymь popyta: "Eda knęźь opiranïa sę obyčaemь našimь naznačaetь?"
"Obyčai sïi proměnilь sę estь," reče knęźь onь. Pokyvnu že kъ Kѵnu, i vъsprïemь pomračenïa na lici Essě, tь pomysli: Pomračenïe něstь ei prilično, nь xoštetь mlьvy o napręženïi meždu nama usiliti.
"Ašte mi knęźь volju dastь," reče tęžitelь onь, "želalь byxь ešte malo o obyčaěxь vъprošati."
Knęźь onь abïe glasa vъzmaslima u nego uslyša, nabljudaę mlьčanïe vъnimajuštee vъ sъbranïi simь, načina že obvrьštajuštixь sę po istbě glavь kъ těma.
"Eda něstь uže vrěmę večeri radi prispělo?" popyta Esxa.
"Nь gostь našь vъprosovь imatь," reče knęźь onь, paky že na nego poględnuvь, vidę muža kruglolica sъ ꙫčama velima i ustnymi grubimi, vъspominaema izъ zapisьkь Xavata: "... člověku že semu, tęžitelju vody, dostoitь nabljudaemymь byti - se, Lęgarь Beѵtь, da pomniši imene ego. Xarkoneni vъspolzvašę sę ego, nь nikьgda neuspěšę emu cělokupno vladěti."
"Obyčaę vodnyę źělo sutь zanimaemy," reče Beѵtь, usměšenïju na lici ego pokazuvšu sę. "Zanimaemo mně estь, eže napręzaeši sъ topliceju kъ domu semu pristroenoju sъdělati. Pręžeši li eju prědъ ljudmi pročěe grьditi sę... g-dine moi?"
Lito jadь svoi udrьža, vъziraę na muža onogo. Mysli mnogy gonišę mu sę pamętьju. Xrabrosti bě nuždno, sice knęźa na dvorci ego vъzvykati, daže nyně, tomu podpisanïa Beѵtova na dogovorě prisęžnomь imuštu. Vъ dělě tomь xotěaše znanïe o vlasti svoei važnymь byti, voda bo vъ istinu vlastь zde bě. Ašte by mïnami istočniky obložimy byli, kъ priměru, vъzrynuti sę narędomь vsegda podgotveny sušte... Člověkь onь javlěaše sę togo spěšnymь byti. Uničьtoženïe točnïi vody možaaše i Arakisь vъ obštemь uničьtožiti. To xotěaše nožemь Beѵtomь simь podъ grьlomь Xarkonenomь drьžanymь byti.
"Gospodinь moi knęžьskyi i azъ napręzanïi iněxь sъ topliceju svoeju imavě," reče Esxa, usměšajušti sę kъ Litu. "Pręževě si ju vъ istinu upaziti, obače dověrenïa radi ljudei Arakisu, mečtaevě bo o klïmě arakiscěi, edinoju proměnivšei sę dovolno, da vъzmogutь rastenïa ona edi-gde podъ slьncemь cvěsti."
Da budetь blagoslovena! pomysli knęźь onь. Da simь prokusnetь sę vodolei našь.
"Jasno estь, čьso radi vodoju i upravlenïemь vrěmene pečeši sę," reče knęźь onь. "Prědložilь byxь, drьžavь svoixь uraznovidstvovati, voda bo edinoju nexoštetь na Arakisě eliko bescěnnymь byti tovaromь."
Tь že pomysli: Xavatu dostoitь ustrьma pri vъměšavanïju sę do děinostïi Beѵta sego udvoiti. Nuždno že estь abïr děistvïa istočnikь radi isključenyxь načęti. Nikьtože bo ne budetь podъ grьlomь moimь nožь drьžati!
Glavoju Beѵtu pokynuvšu, usměšenïe na lici emu ostanu. "Se, mečta xvalimaa, gospodine moi." Tь že otdaleči sę.
Vъnimanïe Litu izrazь uętь na lici Kѵnu, mužu onomu ustrьmleno na Esxu ględęštu. Tь javljaaše sę preobraženь byti - jako mužь vъzljublivšïi... ili vъ dusě suštïi.
Sъmyslь bo Kѵnu cělokupno bě slovesy toę uęta poslědnymi: "Xotętь že mečty tvoeę sъpodětljati želatelněileę." Tь že Esxu ravno popyta: "Eda esi sъkraštenïe putja prinesla?"
"Axь, Kѵne d-re," reče vody onь tęžitelь. "jako ot rasxodьkь sъ tlьpami fremenь svoimi prišьdь, da budeši blagoděistvïa radi sego poxvalimь."
Kѵnь poględomь nečetimymь togo posęže, glagolaę: "Vъ pustyni estь kazuemo, jako vody tvrьdě mnoźeę drьžanïe imatь člověka opastno obezgryžiti."
"Poslovïi mnogyxь strannyxь vъ pustyni estь," reče Veѵtь, a vъ ęzycě ego znaci vъzmuštenïa prědavany byšę.
Esxa že kъ Litu prominu, sъlagajušti ruku svoju podъ ramę emu, simь že xotęšti sebě usъpokoiti. Kѵnь bo bě reklь: "... sъkraštenïe putja." Uslovïe onoe bě jako kvizacь-aderaxь vъ ęzykь drěvnyi prěvodimo. Vъprosь onь ubo sъmatratelja strannyi mněaše sę nezaběleženymь drugymi byti, Kѵnь že nyně nadъ ednoju ot ženь pridružajuštixь sъklanjaaše sę, posluštaę kokotstvïa tixoglasna.
Kvizacь-aderaxь, pomysli Esxa. Eda i to bě zde Apostolmi zaštitnymi nasadeno? Myslь ona nadeždu toi obvlaži tainuju o Paѵlě. Tь bo možetь kvizacь-aderaxomь byti. Možetь.
Prědsravitelju trьžnicę Gildy vъ razgovorь sъ vodaremь oněmь upadšu, glasь Beѵtu vъznese sę nadъ šumь besědь obnovlenь: "Mnoźi iskašę Arakisь proměniti."
Knęźь onь nabljuda, jako slova ona Kѵna javě udarišę, vъzbuždajušte ego vъ stojanïe ravno, proče ženu onu ostavivša ljubodružnuju.
Naprasno vsemь umlьčavšimь sę, zadъ knęźomь si straža vъ okroju služebnomь otkašlja, glagolaę: "Večera podavaema estь, gospodine moi."
Knęźь onь že poględa vъprošajušta na Esxu posoči.
"Obyčai zde imutь, da gostitela poslěduete gostei svoixь kъ trapezě, reče ta, usměšajušti sę. "Eda želaeši i sïe proměniti, gospodine moi?"
Tь že xladno otvěšta: "Se mi obyčaemь blagymь javitь sę. Da si go ostavimь za nyně."
Obrazu podzora moego o prědatelstvě toę nuždno estь poddrьžaemymь byti. Tь že na gostę mimošьdšïę těma poględe. Kьto ot vasь že lži sei věritь?
otdalečenïe ego vъsprïemljajušti, Esxa pomyslěaše jako množiceju kraty prěžde sedmicę toę. Tь obrazomь muža sъ soboju samymь boręšta sę javitь sę, pomysli ta. Eda podgotovlenïa radi bystra pira sego večernago? Tь obače věstь, eliko važno estь posadnikomь i služitelemь našimь sъ zděišimi vъ kupě obštuvati. Vsemь bo otьcь i materь imь vъzměštaevě, ničьtože bo rěsnotu sïju nepotvrьždaetь bolěe pače obštuvanïa siceva sъpoděljaema.
Nabljudaę že gostei sъbirajuštixь sę prědъ nimь, Lito pomni eže Thufiromь Xavatomь izrečenoe, egda bě emu o xotęštemь sъlučiti sę sъkazano: "Pane! To zaprěštaju!"
Usměšenïe žestokoe na ustěxь Litu pojavi sę. Kakoe bě sъbytïe onoe. Knęźu že o pruključenïi sę kъ piru neoprětimymь ostanuvšu, Xavatь tьčïju glavoju povrьti. "Sъmnějaju sę o semь na mnoźě, gospodine moi," tь bě reklь. "Vse na Arakisě źělo bystro dvižitь sę. Se Xarkonenomь nepriličaetь. Vъ obštemь imь nepriličaetь."
Paѵlь že pri otcu svoemu minu, sъprovaždaę gospoždu mladu, polь glavy pače nego vysšu. Tь vъzmušteno na otca svoego poględe, pokynuvь něčьsomu ženoju onoju izrečenomu.
"Otьcь toę cědikroę proizveždaetь," reče Esxa. "Nь slyšaxь, jako toliko glupьcь by vъ nemь vъnutrě pustyny obrětaemь bylь."
"Kьto že estь mužь onь prědъ Paѵlemь suštïi, na egože lici běleźi sutь?" popyta knęźь onь. "Nemogu bo sětiti sę o nemь."
"Se pribavlenïe vъ sъpisьkь pozděišee," vъšepnu ta. "Gjurnyi estь pokanu sъtvorilь. Se prěkupьcь."
"Gjurnyi li go estь pokanilь?"
"Po želanïju moemu. I Xavatь estь to popustilь, ašte i sъ popečenïemь mьnšimь. Imę prěkupcu Tuekь estь, Esmarь Tuekь. Tь vlastelemь meždu ljudmi vida svoego estь, vsi že zde ego poznajutь. Goštavaemь bo vъ domьxь mnoźěxь byvaetь."
"Počьto radi estь tь zde?"
"Vsěkyi xoštetь tako pytati," reče ta. "Tuekь sъmněnïe i podzorь tьčïju prisustvïemь svoimь rassějaetь. Poslužitь že razumu, jako esi gotovь narędovь protivь darbamь svoixь poddrьžati - daže ę sъ pomoštьju prěkupьcь podkrěpljajušte. Se, eže javě Xavatu poračimo  estь."
"Azь nemogu iskazati, jako to raču." Tь glavoju kъ dvoici mimošьdšei pokynu, vidę tьčïju gostei ne mnoźěxь ostavšixь zadъ těma. "Počьto radi něsi fremenь pokanila?"
"Estь zde Kѵnь," reče ta.
"Ei, Kѵnь estь," reče tь. "Eda mi esi ešte iněxь iznenadь podgotvila?" Tь že povede ju vъ krakь sъ zastupomь.
"Vse drugoe obyčaemь otvěštaetь," reče ta.
Ta že pomysli: Vъzljublene moi, eda nevidiši, jako prěkupьcь sïi korablьmi skorymi upravljaetь, samь kupimь že mytomь estь? Dostoitь namь vrata zadna izъ Arakisa ottečenïa radi iměti, ašte vsa děla bezuspěšnymi pokažutь sę.
Vъgręduštama vъ trapezarь, ta ramę svoe Litu otnętь, popuskajušti emu usěditi ju. Tь že prominu kъ koncu trapezy svoemu, pri nemže sluga emu stolь drьžaaše. Druźi usědišę sę platïemь šumęšte, skrьcajušte že stoly, a knęźь osta stojati. Tь dade znamenïe rukoju, i okolo trapezy stražę vъ okroěxь služitelscěxь oděny nazadь otstupišę i sъravneny stojaaxu.
Mlьčanïe bessъpokoinoe na istbu onu upade.
Dolu trapezoju poględnuvši, Esxa treperenïa nabljuda slaba vъ kutě ustь Litu, jakože i cvětь gněva na lanitu emu. Čьto go vъzjari? poyta ta sebe samuju. Bezъ sъmněnïa něstь, jako esmь prěkupca onogo pokanila.
"Něci vъprosovь o rešenïi moemь obyčaja sъ ruku umyvanïemь imajutь," reče Lito. "Se ubo načinь estь, imže ištu sъkazati, jako mnoźěe xotętь proměniti sę."
Mlьčanïe že sъmuštenoe nyně po trapezě bystь.
Pomyšljajutь, jako tь pijanь estь, pomysli Esxa.
Lito krьčagь svoi sъ vodoju vъzdviže, drьže go tako, da světь ot světilь sebesъpirajuštixь na nemь otražajutь sę. "Jakože vitęźь syi carskyi," reče tь, "imamь vamь azь zdravicu izrešti."
Druźi že ęšę krьčagy svoę, očesami knęźa nabljudajušti. Světь světila sebesъpirajuštago vъ bezdvižïi naprasnomь vějanïemь izъ proxoda kuxnïę služebnago pomrьdnu sę, sěny na lici sokolemь knęźu razigrajušte.
"Zde stoju azь, zde že ostanu!" vъzgroxoti tь.
Rukь dviženïa krьčagy kъ ustamь ostavljaemi - ostavišę sę, knęźu sъ rukoju vъzdvignutoju ostavajuštu. "Zdravica moja ednoju ot pričьtь srьdcemь našimь źělo dragyxь estь: Trьgovanïe vъsxoda osnovaetь! Bogatstvo bo vsjude prïemlivo estь!"
Tь že si vody otpïinu.
Druźi kъ nemu priključišę sę, prodavajušte si poględy vъprošajuštïę.
"Gjurne!" vъzva knęźь onь.
Izъ kuta na straně istby Litu glasь Xalekovь vъzglagola: "Zde, pane moi."
"Da namь něčьto zapěeši, Gjurne."
Struně nižněišei balisety ot kuta vъzvučivšei sę, slugy načęšę bljuda sъ jastïemь na trapezu nositi, ostavljajušte ę na znamenïe knęźa - pečeni zaęci pustynnyę vъ socě kefedscěmь začinenyę, xaplicę že sѵrïiskyę, čjušky podъ stьklomь, kafę korenenoe (vonïa silnaa korycę vějaavša vъzь trapezu), istinny kotlïę gusi, sъ šumivymь vinomь kaladanskymь podavaemyę.
Vse paky prodlьžaaše knęźь onь stojati.
Gostemь čakajuštimь, vъnimanïju že imь meždu jastïami prědь nimi sъloženymi i knęźomь stoęšimь, Lito reče: "Drevlě zadlьženïemь gostitelja bě, darbami svoimi gostei razvlěšti." Stavy ego pęstnyę sъtiskomь ljutymь krьčaga vodnago vъzbělišę sę. "Pějati nemogu, nь xoštu vamь slovesь ednogo izъ pěsnïi Gjurnago povtoriti. Da ę vtoroju nabljudaete zdraviceju - zdraviceju umrělyxь radi vъzmožajušte namь na město sïe dostignuti suštixь."
Trepetь bessъpokoistvïa po trapezě slyšaemь bě.
Esxa poględь svoi nizloži, nabljudajušti okolo neę sědęštix - bě tu kruglolicïi onь vodarь sъ ženoju svoeju, prědstavitelь že trьžnicę Gildy blědyi i strogyi (tь javljaaše sę byti plašilomь pištalolicimь, ꙫčïju na Litě ustrьmlenu imušimь), i Tuekь, grubyi i bělegolicïi, ꙫčama modro-sinama nizlagaema.
"Viždte, druźi - voę davno neuzrimi," vъzglagola knęźь onь stixomь. "Vsę uročimïę bolěznьju li penęźmi. Dusi ixь tęžętь osrebreny namь grьlami. Viždte, druźi - voę davno neuzrimi: Vsěkyi bodь vrěmene, bezъ žęždь i lьstïi. Sъ nimi bo pominetь bogatstva zьvь prělьstnyi. Viždte, druźi - voę davno neuzrimi. Egda že i namь vrěmę usměšitь sę krutě, zabravimь i my tьi bogatstva zьvь prělьstnyi."
Ostavivь glasь svoi oslabiti sę sъ slovesy stixa poslědnago, knęźь onь glubocě izъ krьčaga napitь sę, sъ udaromь polagajušte go na trapezu tacěmь, jakože voda ot kraja grьlu na pokryvku vъsplěsknu.
Druźi pišę sъmuštaemo mlьčajušte.
Knęźь onь že paky krьčagь svoi vody vъzdviže, a nyně ostanuvšu polovinu na zemlju izli, znaę, jako i drugymь dostoitь tožde sъtvoriti.
Esxa bě prьvoju priměra ego poslěduvšeju.
Vrěmę jako sъprě prěžde drugymь krьčagy svoę izlivajuštimь. Esxa uzrě, kako Paѵlь pri otci svoemь sědęštïi, otvětovь okolo sebe nabljudaaše. Ta takožde obrěte sebe učjudenu těmže děistvïa gostei toę otkryvaaše - pače vsego u ženь. Voda ona bě čista i pitna, ne někoja izъ ručnikь tiskaema, uže izvrьžima. Neželanïe ju prosto otvrěšti pokazvaaše sę vъ rukaxь tręsuštixь sę, otvětěxь že mьdlьnnyxь, směsě zorněstěmь... i poslušanïi nasilstvenomь neizběžimago. Edna ot ženь pusti krьčagь svoi, na drugu stranu ględęšti, dondeže drugarь toę go vъzdviže.
Kѵnь obače bolěe pače vsěxь vъnimanïe toę privleča. Sъmnějavь sę, sъmotritelь onь poslě krьčagь vъ čьpagь podь mantïeju svoeju izli. Uzrěvь Esxu ego nabljudajuštu, tь usměe sę i vъzdviže krьčagь svoi prazdnyi vъ zdravicu toi tixuju, vъ obštemь nevъzmuštaemь sę sy.
Pěsnь Xaleku ešte po istbě onoi zvučaaše, nь nyně ot struny nižneę vъznese sę vъ igru zvьnęštu i živěišu, jako nastroenïi xotęštu vъzveseliti.
"Da večerïa načętь sę," reče knęźь onь i usědi sę na prěstolě svoemь.
Tь gněvomь i gryžeju obętь estь, pomysli Esxa. Zaguba točnïę onyę udari ego silněe pače emu podobajuštago. Se budetь nečьto bolěe zaguby onyę, tь bo jako bezъ nadeždy suštïi drьžitь sę. Vъzdviže vilicu svoju, nadeždajušti sę, gorkosti svoeę naprasno pojavšeę sę sъkryti. A vъskuju? Vse paky, tь beznadeždenь estь.
Prьvě mьdlьnno, a poslě sъ oduševnenïemь rastęštimь večerïa prodlьžaaše. Proizvoditelь cědikroevь blagoslovi Esxu kuxarja i vina radi.
"Obě esmy ot Kaladana prinesli," reče ta.
"Prěvъznosimo!" reče tь, čjušku vъkusvaę. "Prosto prěvъznosimo! A ni štipky Sъměsi. Utruždaetь, jako vъ vsemь korenïe čjuvstvaemo estь."
Prědstavitelь že trьžnicę Gildy črěsъ trapezu na Kѵna poględe. "Razumělь esmь, Kѵne d-re, jako paky edinь pěskoxodь črьvomь pogubenь bě."
"Věsti bystro rasširjajutь sę," reče knęźь onь.
"Togda věrno estь?" popyta trьžnikь onь, obvrьštaę sę kъ knęźu.
"Kakь da ne, věrno estь!" vъzgroxoti knęźь onь. "Vsenositelь tьi proklętyi zagubi sę. Kako možetь něčьto toliko velikoe zagubiti sę?!"
"Črьvu prišьdšu, ničьsože tamo nejavi sę, pěskoxodь onь xotę otnesti."
"Se nemožetь vъzmožnymь byti!" povtarjaaše knęźь onь.
"Eda nikьtože nevidě, jako vsenositelь onь otlětaetь?" popyta trьžnikь onь.
"Zvědove obyčaino na pěsky očesy sočitь," reče Kѵnь. "Zanimajutь sę pače vsego stopami črьvlïa. Vъ čętě vsenositelja obyčaino sutь četyri - dva krьmčïa i dva sъprovaždajušta. Ašte edinь - daže dva li - ot čęty vragy knęźu plaštaemama běaste -"
"Ax-x-xь," reče trьžnikь onь. "A ty, sudceju proměny sušte, xošteši li sïe vъstęźovati?"
"Imamь o semь dlьžnosti svoę sъ vъnimanïemь promysliti," reče Kѵnь, "a vъ vsemь sъlučaě ne budu o semь u trapezy besědovatь. Tь že pomysli: Kostlivьcь sïi blědyi! Tь věstь, jako mi kazano zloděistvïi prozirati sicevyxь bě.
Usměevь sę, trьžnikь onь vъnimanïe svoe kъ jastïju paky obvrьnu.
Esxa sěděaše, edno vъspominajušti čьtenïe po vrěmeni vъ školě bene-džeseritscěi. Slovo onoe bě o lajanïi i obraně protivь nemu. Iskazajušteju Prěpodobnaa bě mati edna kruglaa, lice veseloe imuštaa, glasь že toę radostnyi sъ vъprosomь oněmь stranno protivostojaaše.
"U vsěxь školь lajanïa ili otbrany ego zaběležimymь načinь otvěta estь osnovnyi sъvrьšivšixь ju. Vьsь otborь pečętь svoju, rekьše načiny svoę učenikomь ostavljaetь. Načinь onь prědostavlenь razboru i prědsъčetanïju estь."
"Se, načiny pomyšlenïi budutь sebe priličati u vsěxь dějatelь laęštixь. Rekьše: vъ pomyšlenixь prilikь oprědelenyxь vъ prěky školь različnyxь i cělь prptivostoęštixь estь. Prьvě dostoitь vamь sïe razbora radi otděljati - iskonno, načiny raspytvanïa, imiže ustrьmь raspytvatelь vъnutrěšьnyi prědavaetь sę; poslě, nabljudanïemь blizkymь ustrьma vъ myslьxь ęzykovyxь u licь oněxь razbiraemyxь. Naučite sę, jako źělo prosto estь ęzykь ixь korenevyxь raspoznati, tako vъ sъpręženïi glasa, jakože i vъ izrazěxь glagolaemyxь."
Nyně že toi sъ synomь svoimь i knęźomь, gostьmi že sědęštei, trьžnicę že Gildy prědstavitelja slušajuštei, Esxu znanïe mrazivoe obętь: tь bě dějatelemь xarkonenskymь. Tь bo načinomь Gïedve Prьvyę izrazjaaše sę - sъkrytymь sъumnivo, nь vъnimanïju toę učenomu jasně zrimo, jako by tь sebe prědstavilь.
Eda to značaaše, jako sama Gilda protivь rodu Atreidь postavila sę estь? popyta ta sebe samuju. Myslь ona abïe vъzmuti ju, sъkryvajuštu čjuvstvo svoe zvanïemь jastïa radi drugago, pri tomže muža onogo slušajušti prědavajuštago zadlьženïa svoa. Tь xoštetь nyně besědu kъ vъprosomь javě nevinnymь prěnesti, nь sъ prědiskazanïami vъplěteny strašnymi, reče si ta. To bě načinь ego.
Trьžnikь onь proglьte, ispitь že malo ot vina, usměę sę nečьsomu ženoju o desnoi emu izrečenomu. Poslě javljaaše sę slušati člověka, iže na konci trapezy knęźu objasnjaaše, jako rastenïa Arakisa trьny ne imutь.
"Mně źělo račimo estь roę pticь na Arakisě ględati," reče trьžnikь onь, sočę slovesь kъ Essę. "Vsę ot našixь pticь, razuměetь sę, lěšojaduštimi sutь, mnoźeę daže bezъ vody živušteę, stanuvšeę sę krьvopïicy."
Dьšti proizvoditelja cědikroevь meždu Paѵlomь i otcemь ego na drugomь kraju trapezy sědęštaa lice svoe lěpoe pomračenïemь iskrivi, glagolaę: "o, Sju-Sju, ty veštïi pače vsego obesvъkusvajuštixь iskazueši."
Trьžnikь onь usměe sę. "Esmь sъvětnikomь pěnęžnymь Sъjuza vodoju napujuštixь, togo radi mę Sju-Sju naricajutь." Essě že vse ešte na nego bezъ otvěta ględęštei, tь prodlьži: "Se po zvu vody prodavajuštixь - Sjuuu-sjuuu-sjuk!" Tь že zьvь onь eliko točno pripodobi, jako mnoźi ot pri trapezě sědęštixь rassměašę sę.
Esxa vъ glasě onomь vъzvyšenïa grьděliva uslyši, nь pače togo zaętь ju, jako mladaa ona gospožda na znamenïe vъzglagola - jako sъgovorena sušte. Proizvodila bo bě trьžniku povodь rešti, eže tь izreklь bě. Ta že na Lęgara Beѵta poględe. Tь mračaaše sę, ustrьmleno sъ jastïemь zanimajušte sę. Esxa razumě, jako trьžnikь onь bě reklь: "Azь takožde upravljaju istočnikomь oněmь vlasti prьvymь na Arakisě - vodoju."
I Paѵlь bě lьži vъ glasě pridružajušteę ego u večerïę zaběležilь, nabljudaę materь svoju besědu onu sъ usrьdïemь bene-džeseritskymь slědujuštu. Naprasnymь pomyšlenïemь tь rěši vъ igru onu lstivu vъključiti sę, prěnïa vъzyvajušte, kъ trьžniku že onomu obvrьštajušte sę.
"Eda myslite, gospodine, jako pticę ony samojaduštę sutь?"
"Vъprosь sïi mi mněetь sę strannymь, boljare mlade," reče trьžnikь onь. "Kazaxь jako tьčïju krьve pïjutь. Sei něstь nuždno byti krьvьju roda sobstvьnnago, ili estь?"
"Vъprosь onь ne bě stranьnь," reče Paѵlь, Essě otvěštanïa udarna i ostra vъ glasě ego eju naučena zrima nabljudajuštei. "Množьstvo ljudei učenyxь věstь, jako sъjaždanïe gorše životnomu mladu pače vsěxь ot roda svoego estь." Naročno že viliceju ot bljuda pridružajušteę toę kuscę vъzętь i izjade go. "Jadutь bo ot opanicę edinyę. Sъpoděljajutь nuždy osnovnyę."
Trьžnikь onь sъravni sę i pomračeno kъ knęźu obvrьnu sę.
"Da ne grěšiši o synu moemь jako o dětęti pomyšljanïemь," reče knęźь onь, usměevь sę.
Esxa poględe po trapezě, zaběležajušti, jako Beѵtь razjasni sę, i Kѵnь sъ Tuekomь oba krivo směašete sę.
"Se zakonь ikologïę," reče Kѵnь, "emuže estь panь mladyi javě dobrě razuměelь. Borba stïxïi žizni estь borboju o sily svobodnyę vъ sѵstemě. Krьvь že istočnikomь bogatymь sily estь."
Sъloživь vilicu, trьžnikь onь sъ jarostьju vъ glasě vъzglagola: "Ei, kazvajutь, jako smrьdi fremensci krьve pïjutь umrьvšixь svoixь."
Kѵnь ubo glavoju povrьti, otvěštaę glasomь učitelskymь: "Krьvь ne, gospodine. Nь vsa voda člověka, na konci, ljudemь prinaležitь ego - plemenu ego. Se neizběžnymь estь, ašte pri Ravnině velicěi živeeši. Vsa voda tu źělo cěnnaa estь, tělo že člověku sъdrьžaetь do sedmьdesętь styxь vody tęgoty svoeę. Bezъ sъmněnïa, člověku umrьvšu uže něstь vody onyę nuždno."
Trьžnikь onь obě rucě o krai trapezy zadь bljudomь oprě, Essě pomyšljajušei, jako tь vъsxotě ottisnuti sę i vь jarosti otiti.
Kѵnь že na Esxu poględe. "Da mi prostiši, gospoždo moja, razvivajuštemu mně vъprosь eliko trapezy radi skarędnyi, nь jako iskazanïe esi grěšnoe uslyšala, to mi ponudi sę objasniti."
"Velmi sъ fremeny sъbiraaše sę, eliko čjuvstvь vsěxь esi zagubilь," vъskrьžta trьžnikь onь.
Kѵnь že na nego sъpokoino poględe, lice emu blědoe i treperajuštee nabljudaę. "Vъzyvaeši li mę, gospodine?"
Trьžnikь onь vъkamenьnь osta. Proglьtnuvь, tь reče strogo: "Ne, razuměetь sę, neištu bo sice gostitelja naša ubiděti."
Esxa straxa vъ glasě muža onogo uslyša, uzrě že go vъ lici emu, jakože vъ dysě i bitïi žily emu krьčnyę. Mužь onь ot Kѵna ustrašьnь bě!
"Gostitelja naša este źělo spěšnama sebe radi rěšiti, eda byste ubiždaema," reče Kѵnь. "Este bo člověka xrabra, brani čьsti razumějušta. My že vsi možemь doblesti ema nabljudati vъ prisustvïi eju zde... nyně že... na Arakisě."
Esxa uzrě, jako se bě Lita radostьju isplьnilo, ašte i drigyxь ne bě. Podętïima běaste Beѵtь, iže neudobstvu trьžnika otkroveno směaše sę, jakože prěkupьcь onь Tuekь, javě znamenïa ožidajuštïi ot Kѵna polučiti. Essě že uzrimo bě, jako Paѵlь na Kѵna dostočjudno ględěaše.
"Ami?" reče Kѵnь.
"Neiskaxь tę ubiděti," vъzmьnči trьžnikь onь. "Ašte esmь tako sъtvorilь, molju da mę oprostiši."
"Svobodno dadeno, svobodno že prïęto," reče Kѵnь. Usměvь sę sę na Esxu, tь prodlьža jasti, jakože ničьsože ne bě sъlučilo sę.
Prěkupca onogo takožde usъpokoivša sę uzrěvši, Esxa zaběleži, jako člověkь onь vъ vsemь pomoštnikomь Kѵnu podgotovlennymь javljaaše sę byti. Meždu Kѵnomь i Tuekomь xotěaše někoego sъgovora byti.
Igraę si sъ viliceju, Lito vъprositelno na Kѵna ględěaše. Povedenïe geologa onogo proměnu naznačaaše vъ otnošenïi kъ rodu Atreidь. Tь javljaaše sę xladněišimь po vrěmeni polětu vъ pustyni byti.
Esxa že znamenïe dastь jastïi radi slědujuštixь i piva. Slugy pojavišę sę, ęzyky nosęšte zaęcь lěsnyxь - sъ vinomь črьvenymь i sokomь ot kvašenyxь gubь po stranaxь.
Mьdlьnno besěda večernaa paky prodlьži, Esxa obače napręženïa vъ nei slyšaaše, ostrosti že, a trьžnikь onь zrimo vъ tisě inočnomь jaděaše. Kѵnь go xotěaše bezъ sъmněnïa ubiti, pomysli ta. Togda ta razuměe, jako vъ povedenïi Kѵnu otnošenïe kъ ubivanïju bezrazličnoe bě, ubïicemь sъlučainymь sy, i toi bě prědpolagaemo, jako se spěšnostьju fremenь běše.
Obvrьnuvši že sę kъ proizvoditelju cědikroevь, Esxa reče: "Obręštaju sę vse paky učjudenoju značenïemь vody na Arakisě."
"Značenïe toę źělo veliko estь," suglasi sę tь. "A čьto estь jastïe sïe? Vъkusno bo estь na mnoźě."
"Ęzyci zaęcь divokyxь vъ socě osobitomь," reče ta. "Se po prědpisanïju źělo drevnomu."
"Nuždno mi estь, prědpisanïe onoe iměti," reče člověkь onь. 
Ta že glavoju pokynu. "Popeču sę, da go polučiši."
Poględnuvь že na Esxu, Kѵnь reče: "Novoprišьdь na Arakisь čęsto značenïe vody zděišee podcěnjaetь. Posrěštaeši sę sъ zakonomь ograničavajuštago, jakože vidiši."
Uslyšaę iskušenïe vъ glasě ego, ta otvěšta: "Se, rastežь ograničaema estь ponuždaemymь, eže vъ količьstvě měnšemь pače drugyxь estь. Estestveno že, uslovïe neprïazněišee měru rastežę upravljaetь."
"Rědko obrětajutь sę ljudïe boljarsci, imže vъprosi planitologïę znakomy sutь," reče Kѵnь. "Voda estь uslovïemь menšěe pače vsěxь prïazněišimь života radi na Arakisě. Pomni že, jako rastežь sama možetь uslovïi neprïaznyxь proizvaždati, ašte něstь popečenïju krainěišemu podlagaema."
Esxa počjuvstva poslanïa sъkryta vъ slovesěxь Kѵnu, nь znaaše, jako ę nevъsprïętь. "Rastežь," reče ta. "Eda mysliši, jako Arakisu vъzmožno estь, obvrьštanïa iměti rędovnago vody, spěšnago životь člověčьskyi vъ uslovïixь prïazněišixь poddrьžati?"
"Se něstь vъzmožno!" vъzgroxoti boljarь onь vodnyi.
Esxa kъ Beѵtu obvrьnu sę: "Něstь li?"
"Na Arakisě něstь," reče tь. "Da ne slušaeši mečtatelja sego, jako vse běležimoe ot dělnicь isslědvajuštixь mněnïju ego otricaetь."
Kѵnu na Beѵta poględnuvšu, Esxa vъsprïętь, jako besědy drugyxь ostavišę sę, ljudïe že načęšę obštuvanïju oněxь novomu naslušati.
"Běležimoe ot dělnicь nasь obyčaino oslěpuetь prědь istinoju prostoju," reče Kѵnь. "A imenno, jako zanimaemь sę javlenïami, iže vъzrodeny i suštьstvujuštimi sutь vъně, ideže rastenïa i životna po rędu svoemь si žijutь."
"Po rędu!" vъsmrьknu Beѵtь. "Na Arakisě po rędu ničьtože něstь!"
"A vъ obštemь estь," reče Kѵnь. "Ladi někoę sъgradimy sutь načimomь sebepoddrьžanïa. Tьčïju ti estь nuždno granicь znati planity i eže na nę tištęštee."
"To nikьtože nesъvrьšitь," reče Beѵtь.
Knęźu naprasno jasno bystь, egda bě mněnïe Kѵnu proměnilo sę - egda Esxa o rastenïi vъ toplici udrьžaemyxь glagolaaše, dověrïa radi ljudemь Arakisa.
"Čьso xoštetь sъgradeniïa radi obvrьštanïa sebepoddrьžaema nuždnymь byti, Kѵne d-re?" popyta Lito.
"Ašte byxomь uspěli trěmi stymi količьstva rastenïi zelenyxь Arakisu debelcęte uglorodnyę jako xranitelnyę proizvaždati, polučili byxomь sustava obvrьštajušta sę," reče Kѵnь.
"Eda něstь voda trudnostьju edinoju?" popyta knęźь onь, čjuvstvaę vъztrьženïe Kѵnovo, jakože i sebe vъ nemь xvatima.
"Voda trudnostïi drugyxь prěrastvaetь," reče Kѵnь. "Světь sïi kysloroda mnogo bezъ veštestvь sъprovodnyxь imatь - rasširena života rastennago, niže istočnikь ugloroda dvoikyslorodnago velikyxь jako vulkanь. Razměny xïmičьnyę po vrьšině širocěi zde neobyčainyę sutь."
"Eda podgotovlenïi sъtvoriste někyxь načęlnyxь?" popyta knęźь onь.
"Iměaxomь dovolno vrěmene sъdělanïa Tǫslěago postroiti - opytovь menšixь na osnově ljubitelscěi, nь ot nixže možetь nauka moja nyně dannyę črьpati isslědvanïa radi," reče Kѵnь.
"Něstь vody," reče Beѵtь. "Prosto něstь vody."
"Gospodinь Beѵtь źělo iskusьnь sъ vodoju estь," reče Kѵnь, usměę sę i paky kъ večeri svoei obvrьštaę sę.
Knęźь onь obače desnoju svoeju prudcě na dolu podviži sę, vъsšetaę: "Ne! Ištu otvětь! Estь li vody dostatьčno, Kѵne d-re?"
Kѵnь vъ bljudo svoe nizziraaše.
Esxa igru čjuvstvь na lici emu nabljudaaše. Tь ę umno pokryvaetь, pomysli ta, obače puzrimo bě toi, lice emu uže zapisavšei, jako tь slovesь radi svoixь kajaaše sę.
"Estь li vody dostatьčno, ili něstь?" pytaaše knęźь onь.
"Ami... možetь byti..." reče Kѵnь.
Tь tvoritь sę jako neznaetь! pomysli Esxa.
Čjuvstvomь svoimь pravdy glubocěišimь pomyšlenïa Kѵnu podlagaema zaběleživь, Paѵlu nuždno vsego dělcęte bě nauky svoeę vъspolzvati sę, vъstrьženïa svoego sъkryti. Vody estь dostatьčno! A Kѵnь ne ištetь, da znajutь.
"Sъmotritelь našь mečьtь mnogyxь imatь," reče Beѵtь. "Sъ fremeny bo ę mečtaetь - o prorocěxь i spasitelěxь."
Posměšenïa ot městь različnyxь slyšaemi byšę, jako Esxa ę zaběleži - prěkupьcь onь, dьšti proizvoditelja cědikroevь, Dǫkanь Idaaxь, žena že ona sъ strannoju služboju pridružajušteju.
Napręženïa dnesь večerь sutь stranno rasprěděleny, pomysli Esxa. Estь tvrьdě mnoga sъlučajušta sę, o nemže mi ešte ničьsože něstь vědomo. Xoštetь mi dostoiti, istpčnik znanïa novyxь podgotoviti.
Knęźь onь ꙫčama ot Kѵna kъ Beѵtu i Essě prominu, čjuvstvaę sę stranno ostavimь, jakože by nečьso važna propustil. "Možetь byti," vъzmьnči že tь.
Kѵnь že vъ skorě otvěšta: "Da o semь inogda pobesěduemь, gospodine moi. Estь mnogo -"
Sъmotritelь onь ostavi sę, voinu vъ okroi Atreidь črěsь vrata služьbnaa spěšno prišьdšu, stražę prominujuštu i uklonjajušte sę kъ uxu knęźovu naklonivšu sę vъ skorě vъsšepnuvšu.
Znakь voevь Xavata na šapcě ego raspoznavši, Esxa borjaaše sę sъ vъzmuštenïemь. Obvrьnu sę zanimati sę sъ pridružajušteju proizvoditelja onogo cědikroevь - ženoju drebnoju i tьmnovlasnoju, lice kukly i kuta ꙫčïju pokryta imušteju.
"Počti něsi jastïe svoe okusila, dragaa moja," reče Esxa. "Eda ti mogu něčьso poručiti?"
Prьvě na proizvoditelja poględnuvši cědikroevь, ta otvěšta: "Něsmь velmi gladna."
Abïe knęźь onь pri voině svoemь stanu, glagolaę grubo jako naręda radi: "Da ostanete sěděti, molju vsěxь. Ašte mę imate prostiti, dělo někoe pojavi sę, vъnimanïa vъzyskajušte moego ličnago," Tь že o stranu postupi. "Paѵle, vъzemi město moe gostitelja, ašte račiši."
Postanuvь, Paѵlь iskaaše o pričině otxodь otca ego ponuždajuštei, a tь bě razumělь, jako mu vъ semь dostojaaše načinь boljarskyi poddrьžati. Prominuvь kъ prěstolu otcovu, tь vъ nego usědnu.
Knęźь onь obvrati sę kъ kutu, ideže Xalekь sěděaše, glagolaę: "Gjurne, vъzemi město Paѵlovo u trapezy, molju tę, jakože namь zde nedostoitь čislo iměti lixoe. Vъzmožno estь, jako po večeri vъsxoštu ot tebe, da Paѵla vъ načalničьstvo privodiši. Da zva ožidaeši moego."
Xalekь pojavi sę ot kuta vъ okroju ustroinomь oděnь syi, groza že mrьskosti ego mněaše sę meždu utvary blěstęštimi strannoju byti. Položivь balisetu svoju kъ zdi, opirajušte ju, tь prominu istbu onu kъ stolu Paѵlomь prěžde uętu, i usědnu.
"Něstь nuždno napręgati sę," reče knęźь onь, "nь dostoitь mi vy moliti, da vъ domu semь ostanete, prěžde stražę položenïa sъpokoinymь sъčitajuštei. Dondeže zde ostavaete, este vъ bezopastvïi cělokupnomь, xotęštimь namь veštь objasnivšimь sïju malo źělo vъ skorě."
Paѵlь slovesь vъsprïętь ključevyxь vъ isskazanïi otca svoego - stražę, sъpokoistvïe, bezopastvïe, vъ skorě. Sъpokoistvïe bě podъ vъprosomь, ne nasilstvïe. Nabljudavšu že tomu jako mati ego bě togožde poslanïa polučila, ta oba usъpokoiste sę.
Glavoju pokynuvь, knęźь onь abïe obvrnu sę kъ vratěmь služebnymь gręsti, poslědvaemь voinomь svoimь sy.
Paѵlь že reče: "Da prodlьžime sъ večerïeju, molju vsěxь. Pomyšljaju, jako sъ Kѵnomь d-romь o vodě běseduvaaxomь.
"Eda o tomь možemь inogda pobesědovati?" 
"Bezъ sъmněnïa," otvěšta Paѵlь.
Esxu že dostoinstvo vъsprïemlivo u Paѵla i sebedověrïe ego zrělo grьdostьju vъsplьni.
Trьžnikь onь krьčagь svoi vody podviže, na znamenïe imь kъ Beѵtu pokazyvaę. "Nikьtože ot zde suštixь nevъzmožetь gospodina Lęgara Beѵta vъ krasnorečïi prěvъsxoditi. Bylo by daže u nego myslimo, jako onь sana boljarь dostoinь běše. Togo radi stani, gospodine Beѵte, da ny zdraviceju provodiši, moštno grьsti iměti mudrosti za junošu, emuže dostoitь jako mužomь sъčitaemymь byti."
Esxa podь trapezoju pęstь sъvrě desnyę svoeę, uzrěvši znamenïi rukama meždu Xalekomь i Idaaxom razměnjaemyxь, vъ strěgь že  ustrьmleněišïi stražę u zdi stoęštïęš vъdavšixь sę.
Beѵtь že na trьžnika poględomь mrazivymь ustrьmi sę.
Vъsprïemь Xaleka i stražь ego gotovyxь braniti, Paѵlь ględěaše na trьžnika onogo, dondeže tь krьčagь svoi nizloži. Togda že vъzglagola: Edinoju na Kaladaně uzrěxь, jako tělo bě někoego rybarja utopena obrěteno. Tь -"
"Utopena?" To bě dьšti proizvoditelja cědikroevь.
Malo sъmnějavь sę, Paѵlь otvěšta: "Ei, vъ vodě ponrenь do sъmrьti. Rekьše, utopenь."
"Se, načinь toliko stranьnь umrěti," vъzmьnči ta.
Usměšenïe Paѵla vъzostri sę, tomu kъ trьžniku paky obvrьnuvьu sę. "Zanimaemymi na člověku onomь rany běxu na pleštu emu, iže sapogama drugago rybarja sъdělany javišę sę. Rybarь onь bě ednymь ot několicěxь vъ člьně - rekьše, vъ sudině dviženïa radi na vodě - iže bě potopilь sę... podъ vrьšinu vody nizdrušilь sę. Drugь že rybarь,  tělo onoe izvaditi pomognuvšïi, reče jako onь bě ranь sicevyxь množiceju kraty vidělь. Značaaxu, jako drugь topęštïi sę rybarь opytalь sę bě na plešti drugarja xuda stanuti, vъsxotę dosęgnuti vrьšiny - i vъzduxa.
"Čьsomь estь se toliko zanimajuštimь?" popyta trьžnikь onь.
"Nabljudenïemь, eže otьcь moi togda bě poęlь. Tь reče, jako člověka topęšta sę, na plešti tvoi stupajušta, xotęšta bo spasiti sę, vъzmožno estь razuměti - nь ne, egda eže vъ triklině obštestvenomь zrimo estь." Paѵlь sъprě sę malo, eliko trьžnikь onь xotěaše mysli približajušteę sę sětiti sę, i prodlьži: "Azь že byxь doložilь, ili pri trapezě večernoi."
Abïe mlьčanïe vsu istbu obętь.
To ne bě dobrorassudeno, pomysli Esxa. Trьžnikь sïi možetь sanь dovolnyi iměti, syna moego vъzvati. Uzrě že Idaaxa vъ strěgь vъdavša sę děistvïa besprosrědna radi, i voinovь rodnyxь, Xaleka že ꙫči na ljudei protivь nemu suštixь sočęšta.
"Xo-xo-xo-o-o-o!" Bě Tuekь, prěkupьcь onь, glavu nazadь vъ bezgryžïi cělokupnomь metnuvšïi smějušte sę.
Usměšenïa zorněsta pokazošę sę vъzь trapezy.
Veѵtь že posměšno lice svoe vъskrivi.
ottisnuvь stolь svoi nazadь, trьžnikь onь jarostno na Paѵla ględěaše.
Kѵnь že reče: "Atreida iskušati rizikь svoixь prinošaetь."
"Eda estь obyčai u Atreidь, gostei svoixь ubiždati?" trьžnikь onь popyta.
Prěžde Paѵlu vъzmoguvšu otvěštati, Esxa nakloni sę vъprědъ, vъzglagolaęšti: "Gospodine!" Pomuysli že: Dostoitь namь igru tvora sego xarkonenska razglobiti. Eda ištetь Paѵla iskušati? Imatь li pomoštь?
"Synь moi ruxo obštee pokazva, a ty mněniši, jako tebě bě ušito?" popyta Esxa. "Velmi zamečatelno."
Nizloži že ruku kъ poxvě krѵsa na golěni svoei privrьzanoi.
Trьžnikь onь poględь svoi kъ Essě obvrnu. Ꙫčama ego ot Paѵla otvalęštama, Esxa nabljuda ego usъpokoivša sę zadъ trapezoju, osvoboždajušta že sę kъ děistvïju. Tь ustrьmi sę  na slovo ključevoe: ruxo. "Podgotvi sę na děistvïa nasilstvena."
Poględnuvь že na Esxu vъprositelno, Kѵnь znamenïe sъumnivo Tueku dastь rukoju.
Tuekь že vъ skorě stanu, krьčagь svoi vъzdvigajušte. "Azь xoštu zdravicu izrešti," reče tь. "Mladomu Paѵlu Atreidu, ašte i junomu vъzględomь, nь mužomь děistvïami svoimi."
Počьto radi vъměšajutь sę? popyta sebe Esxa.
Trьžnikь onь nyně na Kѵna ględěaše, Essě grozy vъ lice dějatelja onogo paky vrьnuvšeę sę nabljudajušti.
Ljudïe že okolo trapezy vsi načęšę otvěštati.
Jamože Kѵnь grędetь, ljudïe poslědujutь, pomysli Esxa. Tь estь nama reklь, jako na straně Paѵla stoitь. Čьto obače osnova vlasti ego estь? Se nemožetь sanь ego sudïę proměnь byti, jakože to vrěmennymь estь, niže sanь služitelja obštinnago.
Vъzemši že ruku ot rukoęti krѵs-noža, ta krьčagь svoi vъzdviže, sočęšti kъ Kѵnu, iže takožde otvěšta.
Tьčïju Paѵlь i trьžnikь onь - (Sju-Sju! Se, eliko glupoe prozvište! pomysli Esxa.) - sъ rukama prazdnyma ostaneste. Vъnimanïe trьžnika oatavljaaše kъ Kѵnu posočimo byti, Paѵlь že vъ bljudo svoe ględěaše.
Tvorixь pravilno, pomysli Paѵlь. Počьto radi togda vъključajutь sę? Tь potaino po gostěxь bližěišixь mužscěxь poględe. Děistvïa nasilstvena? ot kogo? Bezъ sъmněnïa ne ot trьžnika sego.
Xalekь povrьti sę, glagolaę javě nikomuže, slovesь nadъ glavy protivosěděštixь gostei sočęšte: "Vъ obštestvïi našemь ljudemь nedostoi vъ skorě ubidimy bytь, često bo to byva samoubïistveno." Tь že kъ dьšteri proizvoditelja cědikroevь obvrьnu sę. "Eda nemysliši takožde, gospožico?"
"o, ei. Ei, vъ istinu takožde," reče ta. "Nasilstvïju bo tvrьdě mnogu suštu, razboljaju sę těmь. Mnogo že kraty něstь želanïa ubiždati, a ljudïe vъ prěky tomu umirajutь. o, eliko nesъmyslьnno."
"Vъ istinu nesъmyslьnno," reče Xalekь.
 Lьsti raskryvši počti sъvrьšenyę děvici onoi, Esxa razumě: Ženę sïe prazdnoumnoe vъ istinu ženętemь něstь prazdnoumnymь. Ta sъstavь uzrě ugrozy, juže Xalekь takožde bě raspoznalь, jakože toi jasno bystь. Xotěaxu Paѵla ljubodějanïemь prělьstiti. Esxa usъpokoi sę. Prědpolagaemo bě, jako synь toę bě to jako prьvь uzrělь - ne možaaše bo pospěxь ego kračku prězrěti onuju, eliko ožidaemuju.
Kѵnь že kъ trьžniku vъzglagola: "Eda ne budetь vъ rędu otprošenïe drugoe?"
Trьžnikь onь kъ Essě obvrьnu sę, licd svoe bolno iskrivjaę, glagolaę že: "Gospoždo moja, sъmněju sę, jako esmь tvrьdě velmi vinamь vašimь ulagodilь sę. Piva bo mogušta u trapezy seę podavaete, mně ubo nenavyknuvšu."
Omrazy vъ glasě ego vъsprïęvši, Esxa sladko otvěšta: "Čjuždincemь srěštnuvšimь sę nuždno estь, volju različïamь obyčaevь i obučenïi dati."
"Blagodarju tę, gospoždo moja." reče tь.
Pridružnica tьmnovlasaa proizvoditelja cědikroevь kъ Essě nakloni sę, glagolaę: "Knęźь tь o bezopastvïi našemь glagolaaše. Naděju sę, jako to neznačitь bolěe boevь."
Poučišę ju besědu sice sočiti, pomysli Esxa.
"Prědpolagaemo estь, jako se ne budetь ničьtože važno," reče Esxa. "Mnogo obače vъ dněxь sixь dělcętь estь, imže vъnimanïa nuždaetь sę knęźova ličnago. Vraždě bo meždu Atreidy i Xarkoneny prodlьžajuštei, prědpazlivosti něstь nikogdaže tvrьdě mnogo. Knęźь estь kanly obvěštalь. Razuměetь sę, jako tь nepopustitь dějatelemь xarkonenskymь na Arakisě živymi byti." Ta že poględomь po dějatelju trьžnicę Gildy prominu. "Sъgovori že go vъ semь nesъmnimo podkrěpljajutь." Ta paky obvrьnu vъnimanïe svoe kъ Kѵnu. "Něstь li tako, Kѵne d-re?"
"Vъ istinu estь tako," reče Kѵnь.
Proizvoditelь že cědikroevь družicu svoju nazadь nežně potisnu. Poględnuvši na nego, ta mu reče: "Pomyšljaju, jako nyně xoštu něčьto jasti. Iskala byxь ot jastïa onogo ptičego, eže ranšěe podavaemo bě."
Znamenïe že slugomь davši, Esxa kъ trьžniku obvrьnu sę: "Ty že, gospodine, ranšěe o pticaxь i povedenïi těxь raskazvaaše. Mně sutь mnogyę vešti na Arakisě źělo zanimaemi. Kaži mi, gde korenïe obrětaemo estь? Eda lovcemь ego radi nuždno estь, gluboko vъ pustynju iti?"
"o, něstь, gospoždo moja," reče tь. "Źělo že malo o pustynïi glubocěi poznaemo estь, a počьti ničьsože o zemlěxь južnyxь."
"Estь pričty o velikoi Žilě materskoi korenïa, jaže vъ kraevěxь južnyxь obrětaema estь," reče Kѵnь, "nь podziraju ju, jako izmislena bě tьčïju pěsni radi. Někьtorïi ot lovьcь korenïa smělěišixь vъnegda pojasomь srědnymь prominajutь, obače to źělo opastnymь estь - sudovoždenïe estь nejasnymь, burïę že častymi. Zaguby rastutь prudcě eliko ot Zdi zaštitnyę dalěe děistvueši. Pokazalo sę estь, jako južněiše iti něstь polzy ne imatь. Može by sъ obkružitelemь vrěmene sъmatraštimь..."
Poględnuvь vyše, Beѵtь črěsь sustoe vъ ustěxь vъzglagola: "Estь kazuemo, jako fremeni tamo putujutь, jako po vsjudu, obręštajušte prěsaky i istočniky srьkaemy daže vъ širinaxь južnyxь."
"Prěsaky i istočniky srьkaemy?" popyta Esxa.
Kѵnь vъ skorě otvěšta: "Se, věsti divocěiši, gospoždo moja. Estь takyxь na planitaxь drugyxь, nь ne na Arakisě. Prěsakь estь město, ideže voda na vrьšině zrima estь, ili blizu toę eliko iskopaema stavaetь, znaky oprěděleny vodęštemu sę. Istočnikь že srьkaemyi estь vidь prěsaka, ot negože vъzmožno estь slamiceju vodu črьpati... jakože kazuemo estь."
Estь lsti vъ slovesěxь ego, pomysli Esxa.
Vъskuju tь lžetь? čjuždaaše sę Paѵlь.
"Se, źělo zanimaemo," reče Esxa, pomyšljajušti že: "Kazuemo estь..." Źělo čjudnoe reči povedenïe zde imajutь. Ašte by znali, eliko to o zavisimosti těxь ot běsnosvętь otkryvaetь.
"Slyšaxь poslovïe, eže imate," reče Paѵlь, "jako rędь izъ gradovь prixoždaetь, a mudrostь izъ pustyny."
"Estь mnogo poslovïi na Arakisě," reče Kѵnь.
Prěžde Essě vъprosa nova izgradivšei, sluga sъ poslanïemь kъ toi ukloni sę. Otvorivši go, ta pismenь uzrě knęźovyxь i znakovь zaključenyxь, pročete že ę vъ skorě.
"Vsemь vamь xoštetь udobno slyšati," reče ta, "jako knęźь našь uištenïi svoixь posilaetь. Pričina otsustvïa ego rešena estь, vsenositelь onь bo obrětenь bě. Dějatelь xarkonenskyi vъ čętě suštïi bě drugyxь prěsililь, i sъ sudinoju onoju vъ taborь prěkupьcь otlěti, nadeždajušte sę ju onde prodati. Člověkь onь i samolětь činomь našimь prědany byšę." Ta že kъ Tueku glavoju ukloni sę.
Prěkupьcь onь kъ nei takožde ukloni sę otvětomь.
Esxa že poslanïe onoe sъvito vъ rukavь svoi sъloži.
"Račimo mi estь, jako kъ boju otkrovenu něstь došlo," reče trьžnikь onь. "Ljudïe bo velmi nadeždajutь sę, jako Atreidi pokoja i blačopolučïa prinesutь."
"Blačopolučïa pače vsego," reče Beѵtь.
"Eda nyně želaemo estь, slědjastïa polučiti?" popyta Esxa. "Pirogь poručenь bě u kuxarja našego kaladanskyi: orizь pǫdži vъ socě dolžscěmь."
"Zvučitь čjudesno," reče cědikrojarь onь. "Eda mogu prědpisanïa polučiti?"
"Vsěxь prědpisanïi toboju želaemyxь," otvěšta Esxa, zapisvajušti muža onogo, pomena radi Xavatu. Proizvoditelь onь bo cědikroevь mněaše sę xvalnikomь byti ustrašenymь, těmže kupimymь.
Besědy menšeę okolo toę prodlьžišę: "Se, eliko nežnoe platïe sïe..." "Tь grivnu imatь sъdělanu točno kamene onogo radi..." "Moštno opytati proizvodstvo vъ četvrьtilětïju grędušteemь uveličati..."
Ględęšti že vъ bljudo svoe, Esxa o čęsti potainoi poslanïa pomyslěaše: "Xarkoneni opytašę postavь vъnesti lučostrělь. Uęxomь ę, nь se značitь, jako druźi možaaxu sъ postavy uspěti. Takožde simь kažetь sę, jako nadeždu mnogu vъ zaštity nepolagajutь. Da esi prědpazlivoju."
Esxa myslь svoju na lučostrěly ustrьmi, čjudęšti sę. Luči ego do běla světomь razdrušajuštimь razžьžimi veštestva rězaaxu vsěkyę, razvě zaštitenyxь. Znaemoe o děistvïi otvětnomь zaštity, eže lučostrělь i štitь vъzryvaetь, Xarkoneny javě netьštaaše. A vъskuju? Vzryvь onь luča i zaštity čislomь běše proměnimymь, mogy sily oružïa ędrьnago dostignuti, ili tьčïju strělca i naměrь ego zaštitaemь ubiti.
O semь neoprědělimaa ju negodovanïemь isplьnišę.
Paѵlь že reče: "Nesъmněaxь sę, jako xotěaxomь vsenositelь onь obrěsti. Egda otьcь moi podkani sę něčьso rěšiti, tь to razrěšitь. Se rěsnota, juže Xarkoneni načinajutь zrěti."
Tь xvastaetь sę, pomysli Esxa. Nedostoitь mu pyšnymь byti. Nikomuže xotęštu glubocě podъ zemleju ogrozy radi lučostrělь spati něstь podobno xvastati sę.

GLAVA *ZI* VЪ NEIŽE DVĚ ŠKOLĚ SЪRAZITE SĘ

Něstь isxoda - plaštaemь bo za nasilstvïe prědtečь svoixь. - "Poslovïa sъbrana Muad'Dibu" Irulani knęgynę

Uslyšavši mętežь někuju vъ triklině, Esxa světilo pri odrě svoemь vъspali. Časovnikь toę ne bě časomь městnymь upravlenь, nь dvadesęttěxь otděljanïemь i ednyę drebnyę ta oprěděli, jako okolo *v* časa bě.
Mętežь ona silno i bezrędno zvučaaše.
Eda se udarь xarkonenskyi estь? počjudi sę ta.
Skočęši izъ odra svoego, ta na izobrazitelę poględe pokazvajuštïę, ideže čelędь toę bě. Izobrazitelь Paѵla pokaza spljuštago vъ ložnici glubocě podzemlьnoi, juže běxu vъ skorě sego radi podgotvili. Zvukь onь, razuměetь sę, kъ prostoramь ego nepronicaaše. Vъ istbě knęźa nikogože ne bě, odrь že ego stojaaše neposęgnutь. Eda ešte sъ načelniky vъ poli bě?
Nь ne bě izobrazitelь pročelïe domu pokazvajuštixь.
Esxa že vъ srědě istby svoeę stojaaše, poslyšęšti.
Glasь neoprědělimь kličaaše. Ta někogo uslyša Juexa d-ra zvati. Obrětevši si ruxo, ta si e na plešti sъloži, stupala že črěvicami obuvši, i krѵsь-nožь na noźě svoei privrьzavši.
Paky, glasь někogo Juexa ištěaše.
Ruxo svoe okolo sebě opojasajuvši, Esxa vъlěze vъ proxod, myslьju naprasno obętoju sušti: Čьto, ašte li Lito ranenь estь?
Proxodь javljaaše sę toi beskrainymь podъ nogama toę běžęštama byti. Podь oblukomь mimošьdši na konci, ta črěsь trapezarь prominu, dolu že proxodomь inymь vъ triklinь vodęštïi velikyi, egože vъ světě jasno vъspalenomь obrěte, světila že sebesъpirajuštee siloju svoeju vseju světišę.
Dvě straži na prispaxь pojaviste sę isprava, drьžęšta Dǫkana Idaaxa meždu soboju. Glava ego klanjaaše sę napredь, uzrimoe že onoe mlьčanïemь naprasnymь i otdyxanïemь isplьneno bě.
Edinь ot stražïju vinitelno reče kъ Idaaxu: "Vidiši li, eže sъtvorilь esi? Esxu gospoždu esi sъbudilь."
Zavěsi velici zadъ ljudmi oněmi vějaxu, pokazvajušte vrata prisьpь otvorena ostanuvša. Ne bě stopь ni po knęźu, niže po Juexu. Mapěsь na straně ednoi stojaaše, ględęšti stroźě na Idaaxa, oděna že vъ dlьgomь rusě koričnomь sъ obrazomь źmïę sušti. Obuty toju pustynnyę sapogy nesvrьzaemy běxu.
"Nu esomь gospožu Esxu sobudilь," vъzmьnči Idaaxь. Vъzdvignuvь glavu kъ stropu, tь vъzgroxoti: "Mečь muoi pervě okruovlenь bysь na Grumaně!"
Mati velikaa! Tь estь pijanь! pomysli Esxa.
Tьmnoe i krugloe lice Idaaxu pomračenïemь sъkriveno bě. Vlasi ego črьmni vïjaaxu sę vъ kyčury jako koža kozïa, mrьsnostьju sъlěpeny sušte. Raztrьźanïe na kotyźě ego čęstь rizy otkryvaape okroja, egože bě ranšěe u večerïi nosilь.
Esxa že kъ nemu prominu.
Edinь ot stražju Esxu glavoju pokynutïemь pozdravi, nepuštaę Idaaxa drьžanïe. Neznaaxově, čьso sъ nimь dělati, gospoždo moja. Kramolu tvoraaše vъně, neištę paky vъniti. Sъmuštaaše ubo nama, jako zděišïi xotěaxu ego prišьdše uzrěti. To nestava. Xotěaše bo imeni našemu vrěditi."
"Gde bě tь?" popyta Esxa.
"Isprovodilь bě ednu ot gospoždь mladšixь putemь vъ domь toę, gospoždo moja. Naręda radi Xavatova."
"Kьtoruju ot gospoždь mladšixь?"
"Ednu ot momicętь pridružajuštixь." Poględnuvь na Mapěsь, tь glasь svoi uniži. "Vsegda zvutь Idaaxa nadzora radi gospoždь oprědělena."
Esxa že pomysli: Tako estь. Nь vъskuju estь tь pijanь?
Pomračivši sę, ta kъ Mapěsi obvrьnu sę. "Mapěsi, prinesi někoego vъzbuditelja, kafeinoe na priměrь. Vъzmožno estь, jako ot kafęte korennago ešte ostanu."
Pleštu povrьtivši, Mapěsь vъ kuxnïju ustrьmi sę, plěskajušti po podě kamennomь sapogama razvrьzanama.
Idaaxь glavu svoju neostavimuju vъ uglě kъ Essě po nei zrěę obvrьnu. "Esomь buole trista dušei za kneaźa pogubilь," vъzmьnči tь. "Znaete, počto radi zde esomь? Nemuogu bo zde podъ zemleju žiti. Niže nadъ zemleju. Štuo za measto to esь, xaa?"
Zvukь ot proxoda postrannago slyšaemь vъnimanïa Esxy uętь. Obvrativši sę, ta Juexa uzrě kъ nimь sъ orudïemь vračьskymь vъ rucě emu lěvoi kyvajuštimь sę grędušta, odějana cělokupno, bledymь že i iznuraemymь javlęšta sę. Gyzda ego adamantna ostro bě izrazima.
"Balïi našь milyi!" vъskliče Idaaxь. "Nu kьtuo ty, d-re? Seakatь li travitь češь?" Poględomь že mьglymь kъ Essě obvrьnu sę. "Deržu sę jako glupecь, xaa?"
Pomračena sušti, Esxa mlьčaaše, čjudęšti sę: Počьto radi by Idaaxь napivalь sę? Eda estь opoitelemь vračьskymь otrovьnь?
"Preakalixь to sъ uolomь korennymь," reče Idaaxь, opytaę sę sъravniti.
Mapěsь sъ čašeju dymušteju vъ rukoju vrьnu sę, ostavljajušti sę zadъ Juexomь sъmnějušti sę stojati. Poględnuvšei na Esxu, ta glavoju povrьti.
Sъloživь orudïe svoe na zemli, Juexь Escu glavoju pokynutïemь pozdravi, glagolaę: "Ami, olь korennyi?"
"Pivo luče pače vsego," reče Idaaxь, opytaę sę sъravniti. "Mečь moi pervě okruovlenь bysь na Grumaně! Ubixь Xrak-... Xrkak-... ubixь go za kneaźa."
Juexь obvrьnu sę, ględę na čašu vъ rukoju Mapěsi.
"Čьto to?"
"Kafę," reče Esxa.
Juexь vъzętь čašu onu i podade ju Idaaxu. "Ispïi to, junače."
"Neštu bole piti."
"Kažu ti, pïi!"
Glava Idaaxu kъ Juexu navodi sę, tomu kraka vъprědь opytajuštemu sę sъdělati, vlečęštemu sice stražь sъ soboju. "Azь imamь vsederžavno zuby polny Kosmu carskomu služitь, d-re. Edinoju, štemь po moimu dealatь."
"Egda sego ispïeši," reče Juexь. "Se prosto kafę."
"Guovno jako vse zdeaše! I solncę skareadoe pečetь buole. Ničьtože cveata obyčna ne imatь. Vse greašno il-..."
"Ami, nyně noštь estь," reče Juexь, razumno glagolaę. "Ispïi sïe jako junoša dobryi. Xošteši luče čjuvstvovati sę."
"Neštu luče čjuvostovati sę!"
"Nedostoitь namь vsu noštь prěti sę sъ nimь," reče Esxa, myslęšti že: Semu nuždno vračьstva udarna.
"Něstь ti nuždno ostati, gospoždo moja," reče Juexь. "Zaimu sę sъ simь."
Esxa povrьti glavoju. Vъprědь stupivši, ta ostro Idaaxa vъ lanitu udari.
otstupivь prěpьvajušte sę, tь gněvomь ustrьmlenь na nju ględěaše.
"Něstь prilično, sice vъ domu knęźa svoego drьžati sę," reče ta, i poemši čašu vъ skorě izъ rukoju Juexu, izljajušti že malo, ta ju prědь Idaaxa bystro postrьknu. "Nyně, pïi! Se narędь!"
Sъravnivь sę prudcě, tь na nju mračno ględěaše, mьdlьnno glagolaę, ustrьmleno izrazjajuše sę: "Neprïemljaju narędy ot mrьsnago Xarkonenovca."
Juexь sъxvanu sę, kъ Essě obvrьnuvь sę.
Ta že poblědnu, nь kyvaaše glavoju vъ suglasě. Vse bo toi naprasno jasnymь stanu - črěpi lomeni značenïa, vъ slovesěxь i děistvěxь dnei poslědnyxь zrěimi, iže nyně prěvoditi vъzmože. Toi že gněva uętïa počti neupravimago siloju svoeju počjuvstvavšei, ponuždaemo toi bě znanïa nauky bene-džeseritscěi osnovněišïę, daže tvrьdě mnoźěe, tepanïa srьdca toi utišiti, jakože dyxanïa toi vъznežniti, nь vse ešte toi plameny jarosti čjuvstvaemy byšę.
Vsegda zvaaxu Idaaxa nadzora radi gospoždь!
Ta že poględь svoi na Juexa povrьže, a balïi onь ꙫči kъ zemli posoči.
"Ty věděaše o semь?" vъstęźa ta.
"Azь... klęvetь slyšaxь, gospoždo moja. Nь neištěaxь ti truda nalagati."
"Xavatь!" vъzglasi ta. "Ištu Xavata abïe kъ mně privodima byti!"
"Gospoždo moja, tь..."
"Abïe!"
To budetь Xavatь, pomysli ta. Podzoru sicevu vъzmožno bě tьčïju ot istočnika priti onogo, bezъ naprasno otreknutymь sušte.
Povrьtivь glavoju, Idaaxь vъzmьnči: "Ebati vsę."
Nizględnuvši na čašu vъ rukoju svoju, Esxa naprasno sъdrьžanïe ei vъ lice Idaaxu izli. "Zaključita go vъ ednoi ot istьbь gostьvskyxь vъ krilě istočnomь," narędi ta. "Da to prěspitь."
Stražę na Esxu sъ negodovanïemь ględaste. Edinь že pripusti si: "Bylo by vъzmožno go inde otvěsti, g-ždo moja. Moževě..."
"Dostoitь mu byti zde!" vъsšeta ta. "Zde bo zadlьženь estь." Glasь toi gorkostьju proniknu. "Tь estь velmi spěšnymь vъ nadziranïi gospoždь."
Stražь ona proglьte.
"Gde estь knęźь?" vъstęźa ta.
"Vъ staně načęlničьskomь, gospoždo moja."
"Eda estь Xavatь sъ nimь?"
"Xavatь estь vъ gradě, gospoždo moja."
"Abïe da Xavata kъ mně privedeši," reče Esxa. "Prišьdšu emu, xoštu vъ istbě dnevnoi byti."
"Nь, gospoždo moja..."
"Ašte budetь potrěbno, to pozvu knęźa," reče ta. "Nadeždaju sę, da ne budetь, neištu go bo sice zanimati."
"Ei, gospoždo moja."
Esxa že čašu prazdnuju vъ rucě Mapěsinu sъloži, posrěštajušti poględa vъprošajušta ꙫčïju vsemodru. "Možeši vъ odrь svoi vrьnuti sę, Mapěsi."
"Nexoštu li tebe ponuždaemoju byti?"
Esxa lukavo usměe sę. "Nexošteši."
"Se možetь i do utra počakati," reče Juexь. "Mogu ti usъpokoitelja dati, i..."
"Ty da se vъ prostory svoi vrьneši, ostavljaę mę sego po svoemu rěšiti," reče ta. Ta že plešti ego posęže, da ostrostь naręda onogo izvaditь. "Se rešenïe edinstveno estь."
Abïe glavu vъzdvignuvši, ta obvrьnu sę, prominajušti črěsь domь kъ istьbamь svoimь. Zdi xladnyę... proxodi... vrata poznaemi... Prudcě ę otvorivši, ta vlěze i sъ udaromь ę zatvori. Esxa stojaaše, ględęšti oknami zaštitoju vъzmlьženymi istby onyę dnevnyę. Xavatь! Možetь li tь oněmь, Xarkoneny kupenymь byti? Imamy uzrěti.
Esxa kъ starovidnomu prěstolu glubocěmu sъ pokrytïemь obitymь ot kožę neistinnyę prominu, sъlagajušti go vъ stojanïe urędenoe kъ vratamь. Naprasno stanu krѵsь-nožь vъ poxvě svoei na noźě toę źělo vъnimaemymь. otimši ju, ta privrьza poxvu onu kъ rucě svoei, popytajušte že tęgotu. Paky po istbě poględnuvši, ta vъloži na umь svoi tьkmo vsę vsěkago radi neožidaemago: stolьcь vъ kutě, stolove ravni pri zdi, dvě nizci trapezě, kïthara že toę stoęšta pri vratěxь istby toę spalnyę.
Světь bledorozovyi ot světilь sebesъpirajuštixь žarěaše. Žarь ego uniživši, ta sědnu na prěstolě, popravku ego tepęšti, naslaždajušti že sę tęgotoju ego carskoju sъlučaja onogo radi.
Nyně da pridetь, pomysli ta. Uzrěmь, eže imamy uzrěti. Ta že načinomь bene-džeseritskymь podgotvi sę čakati, trьpenïa sъbirajušti, pazęšti že si silu.
Ranše toi ožidaema, klepьtь na vratěxь uslyšimь bě, i Xavatь vъlěze po narędu toę.
Ta ego bezъ dviženïa ot prěstola nabljudaaše, vъsprïemljaę  čjuvstvo skrьcajuštee sily ot lěkovь polučaemyę vъ dviženïixь ego, jakože i utruždenïa zadъ nimi. Ꙫči Xavatu ostarivši blьstěaste, koža že issušena vъ světě istby žlьtoju javljaaše sę byti. Na rukavě ruky ego boevoi skvrьna široka i mokra běše.
Ta ot neę uxanïe počjuvstva krьvi.
Esxa na edinь ot stolovь sъ opěralomь ravnymь pokaza, glagolaęšti: "Vъzemi si stolь tьi i sědni prědъ mene."
Uklonivь sę, Xavatь posluša. Glupьcь sïi Idaaxь propïjanь! pomysli tь, nabljudaę lice Essě, čjudę že sę, čьsomь možetь položenïe onoe spasiti.
"Uže ot davna potrěbno estь veštïi meždu nama někyxь objasniti," reče Esxa.
"Čьto sъmuštaetь gospoždu moju?" Tь sědnu, rucě sъloživь na kolěnu.
"Da ne dělaši sę krotkymь prědъ mnoju!" vъsšeta ta. "Ašte Juexь něstь ti sъkazalь, počьto radi tę prizvaxь, to edinь ot zvědь tvoixь vъ domu suštixь xotěaše. Eda budevě poně čьstno razgovarjajušta?"
"Jakože želaeši, gospoždo moja."
"Prьvě ištu ot tebe otvěta na edin vъprosь," reče ta. "Eda esi nyně dějatelemь xarkonenskymь?"
Xavatь na polovinu izъ stola svoego iskoči, vъ lici svoemь jarostьju pomračьnь, vъstęźaę: "Drьzaeši mę sice obiždati?"
"Sědni," reče ta. "Ty esi mene sice obidilь."
Četęšti že znamenïi toi dobrě poznaemyxь vъ lici onomь, Esxa si pripusti na glubocě otdyxnuti. Xavatь těmь něstь.
"Nyně poznavši, jako ostavaeši věrnymь knęźu moemu," reče ta, "esmь gotova tebe za obudu onu oprostiti."
"Eda estь něčьso, emuže proštenïa nuždno estь?"
Esxa pomrači sę, pomyšljajušti: Da razigraju kamene poběždajuštïę? Da emu o dьšteri knęžьskoi iskažu, jaže vъ sebě sedimę poslědny nošu? Ne... Ni samь Lito nevěstь o semь. Simь iměaxь emu tьčïju žizni usъložiti, vъnimanïa že otvěsti vъ časě, egda emu potrěbno estь prožitïa radi našego strěmiti sę. Ešte pridetь vrěmę polzy togo.
"Pravdomlьvęšta xotěaše sego rěšiti," reče ta, "nь něstь u nasь Pravdomlьvęšteę, spěšnosti Stolci vysšimi procěneny imušti."
"Jakože glagolaeši. Ne imamy Pravdomlьvęšteę."
"Eda estь prědatelja meždu nami?" popyta ta. "Sъ usrьdïemь mnogymь esmь ljudei našixь nabljudala. Togda kьto nimь možetь byti? Gjurnyi - ne. Dǫkanь - ne, bezъ sъmněnïa. Poručici ixь ne stoętь na městěxь dovolno važněišixь, da ę možemь obmysliti. Ty nimь něsi, Thufire. Paѵlь nimь nemožetь byti. Vědě, jako ni azь něsmь. Togda, Juexu d-re? Da pozvu i ispytaju ego?"
"Znaeši, jako to opytomь budetь prazdnymь," reče Xavatь. "Obuslovlenïe bě ot pričętь vysšixь polučilь, o čemь nesъmnějaju sę."
"Razvě togo supruga ego sestra bě bene-džeseritskaa, juže Xarkoneni ubišę," reče Esxa.
"Se, eže bě toi sъlučilo sę," reče Xavatь.
"Neslyšiši li mraza vъ glasě ego, egda imę xarkonenskoe izrečetь?"
"Znaeši, jako uxa togo radi ne imamь," reče Xavatь.
"Čьsomь podzorь sice nižnyi na mene upade?" popyta ta.
Xavatь sъvrašti sę. "Gospožda moja slugu svoego vъ položenïe trudnoe privoždaetь. Věrnostь bo moja pače vsego knęźu prinaležitь."
"Gotova esmь mnoga prostiti, věrnosti radi onyę," reče ta.
"Paky že mi potrěbno estь pytati: eda estь něčьso, proštenïi ponuždaema?"
"Se, položenïe nerazdvižimoe," prědloži ta.
Tь pleštu pokynu.
"Ami, da pogovorimь o něčьsomь inomь po malu," reče ta. "Dǫkanь Idaaxь, voinь sïi xvalitelьnyi, spěšnostïi elicěxь straženïa i nabljudanïa imuštïi, si večerьju poslabě něčьsomь, eže olь korennyi naricajutь. Slyšaxь že sъobštenïi, jako i druźi mokomь simь obezumišę sę. Eda vъ istinu sïe sъlučaetь sę?"
"Imaši sъobštenïa svoja, gospoždo moja."
"Tako estь. Eda nejavitь ti sę pïjanstvo sïe poslědstvomь, Thufire?"
"Gospožda moja vъ gatanïixь glagolaetь."
"Togda spěšnostïi vъključi svoixь mentatskyxь!" vъzglagola ta. "Čimь pekutь sę Dǫkanь i druźi? Da ti to vь kratcě iskažu - něstь u nixь domova."
Tь že prьstomь kъ zemli posoči. "Se Arakisь, domovь imь."
"Arakisь nepoznanymь estь! Kaladanь imь domovomь bě, nь my ę iskorenixomь. Nyně u nixь domova něstь. Pomyšljajutь, jako ę knęźь oskuždaetь."
Tь sъravni sę. "Ašte by sice někьto ot ljudei našixь glagolalь, to by moglь -"
"Axь, molju ti sę, Thufire. Eda estь očajanïemь ili prědatelstvomь, egda vračь bolěstь točno opišetь? Strěmlju sę ju tьkmo izlěčiti."
"Kněźь tь estь mi zapovělь, vъprosmi zanimati sę i sicevymi."
"Nь razuměeši, jako estь u mene gryža o razvitïi bolěsti seę estestvenna," reče ta. "Možetь že byti, jako xošteši o znanïixь moixь po vъprosomь sicevimь suglasiti sę."
Eda mi nuždno budetь ego udariti eliko tvrьdě? počjudi sę ta. Potrěbno emu estь potręsimь byti - něčьsomь, eže go ot navyka vъstrьžetь.
"Gryžu tvoju si mogu različno tlьkovati," reče Xavatь, pleštu polyvaę.
"Togda esi mę uže obvinilь?"
"Něsmь, razuměetь sę, gospoždo moja. Nemogu obače vъzmožnostïi prězirati, položenïju našemu suštu, jakože znaeši."
"Ugroza synu moemu prominu pri tebě točno vъ domu semь, reče ta. "Kьto bě togda prězrimь?"
Lice že ego potьmnu. "otpečętlenïe svoe esmь knęźu prědložilь."
"Nь prědložilь go esi mně... ili Paѵlu?"
Nyně tь bě otvereno jarostьju obętь, prědavaemь skorostьju dyxanïa ego, vъsširenïemь nozdrь, ustrьmlenymь že poględomь, bïjuštimь že tepomь krьve na spancěxь ego.
"Esmь člověkomь knęźu," reče tь, slovesь oněxь izbivajušte.
"Prědatelja něstь," reče ta. "Ugrozy estь inyę, možetь byti ot lučostrělovь. Mogutь opytati, několiko ot nixь taino časovanïemь ustroiti, naměromь ę kъ zaštitě polaty sъloživše. Togda xotěaxu..."
"Nь kьto by xotělь sъvědětelstvovati, jako vъzryvь ne bě ędrьnymь sъtvoren?" popyta tь. "Ne, gospoždo moja, ti ne imatь rizika pytati eliko bezzakonna. Žarь bo ostanetь. Bělegy by xotěli trudno istrimi byti. Xotętь bolěe obyčaevь poslědovati. Budetь prědatelь."
"Esi člověkomь knęźu," sъkrivi ta lice svoe. "Xotěaše li go uničižiti, strěmlajušte sę go spasiti?"
Glubocě vъzdyxnuvь, tь otvěšta: "Ašte nevinna esi, to da ot mene ispiranïa polučiši ponizněišago."
"Poględni na sebe, Thufire," reče ta. "Člověkomь luče, egda vsěkyi město svoe imatь, egda věstь, ideže vъ sъplěsti světa prinaležitь. Ašte město ono razdrušiši, to razdrušiši i člověka onogo. Azь i ty Thufire, my esvě bolěe pače vsěxь knęźa ljubęštixь prědložimïi, da uničižavě edinь drugago. Eda mu nemogu noštьju vъ uxo podzory svoę šьptati o tebě? Kogda by tь mlьvamь sicevymь bolěe otvorenь bylь, Thufire? Da mi budetь potrěbno see objasniti?"
"Ugrožaeši li mę?" vъzgroxoti tь.
"Ne, razuměetь sę. Kažu ti, jako někьto protivь nama naxoždaetь črěsъ raspoloženïa žiznïi našixь. Se estь dïavolscě umno. Prědlagaju ubo naxoždenïe sïe obtupiti žiznïi našixь urędenïemь, nimže města radi vъlězanïa trьnovь sicevyxь neostanetь."
"Obvinjaeši li mę, jako mlьvь rassějaju bezosnovnyxь?"
"Bezosnovny sutь, ei."
"Xošteši li ę mlьvami svoimi otbranjati?"
"Žiznь tvoja na šьptanïixь osnovaetь sę, moja něstь, Thučire."
"Togda spěšnostemь moimь nedověrjaeši sę?"
Ta že vъzdyše. "Thufire, išu, da vъvlečenïa nabljudaeši čjuvstvь svoixь vъ semь. Člověku estestvьnomu životnymь bezъ logïky suštu, prilaganïe tvoe logïky na vsę estьstvьnymь něstь, a prodlьžaetь sice tvoriti polzy radi svoeę, jako logïky esi vъplьtenïemь - mentatomь. Rešenïa obače tvoja vъprosovь prědstavami sutь, iže, vъ istinu značenïemь svoimь, prilagaemy sutь vъně tebe, ottudu že nabljudaemy, razbiraemy že ot vsěxь stranь sušte."
"Nyně vъsxotě mę xudožstva moego učiti?" popyta tь, neopytaę nesuglasïe svoe vъ glasě ukryti.
"Vsę vъněišę možeši nabljudati i logïkoju svoeju razbirati," reče ta. "Nь estь estestvomь člověčьskymь, jako pri rasprïaxь srětaemyxь, ličněišeę ot nixь trudněišimi pače drugyxь prědloženïa radi logïcě sutь. Svěně togo stupaemь krupno po okolišti, vsego obvinjajušte svěně děistvujušteę pričiny glubocě usědimyę, jaže ny po istině tьštitь."
"otkroveno opytaeši sę věru moju vъ spěšnosti svoę mentatskyę podryti," vъskrьžta tь. "Ašte byxь ednogo ot ljudei našixь uvidělь něčьso vъ oružilišti našemь podryvati, to by mi dostojalo bezotlagaemo osuditi ego i uničьtožiti."
"Mentati vsěxь prěvъsxodęšti sъ vъnimanïemь dějatelnostь grěšьkь svoixь sъčitajutь," reče ta.
"Sego nikogdaže něsmь otričalь!"
"Togda da vъspolzvaeši sę javlenïi radi bolěsti seę nama nabljudaemyxь: pïjanstvo vъ voiscě, kramoly že - mlьvy i basnoslovïa divoka o Arakisě sъpoděljajušte; prěziranïe ustavovь pače vsego -"
"Se uprazdnenïe, ničьtože drugo," reče tь. "Neopytai vъnimanïe moe otvěsti, veštь obyčainu jako tainěišeju tlьkujušte."
Ta na nego ględěaše, myslęšti o ljuděxь knęźu, iže vъ posadaxь strastьmi tьštaaxu sę svoimi vъ kupě, eliko daže vъzmožno bě napręženïa čjuti, jako ottočenïa izžьžena. Podražajutь ljudemь ot pričьtь ot vrěmene prěžde Gildy, pomysli ta: Jako ljudïe Ǫpolira, źvězdopytca zagubena - otčajanyxь oružïemь svoimь - vsegda pytajušti, vsegda gotovljušti sę, a vsegda nepodgotveni.
"Počьto radi nikogdaže nevъspolzvaeši sę spěšnostïi moixь vъ službě knęźu?" popyta ta. "Eda podražanïa boiši sę?"
Tь zlobno na nju vъziraaše, sъ ꙫčama starima goręštama. "Vědě něčьto o naucě, juže ot tvoixь polučaeši... bene-džeseritskyxь..." Tь ostavi sę, mračę sę.
"Xaide, kaži," reče ta. "Vlьxьvь bene-džeseritskyxь!"
"Znaju něčьso istinnago o naucě, juže polučila esi," reče tь. "Nabljudaxь to u Paѵla. Nexošteši mę sъblazniti, imže obšestvïju školy tvoę glagolaęt: jako tьčïju služby radi sъštestvujutь."
Udaru onomu dostoitь źělo moštnymь byti, tь že počti gotovь estь, pomysli ta.
"Slušaeši mę jako sъ počtenïemь vъ sъborě činonačęlnikь," reče ta, "nь mněnïa moja prïemljaeši rědcě. Vъskuju?"
"Nedověruju sę pomyšlenïamь tvoimь bene-džeseritskymь," reče tь. "Javě mysliši, jako vъ člověka točno vidiši; jako možeši ego vъkarati vъ neže išteši, da -"
"o Thufire, ubože i glupe!" vъsšeta ta.
Tь pomrači sę, natisnuvь sę na stolь svoi.
"Ašte i slyšalь esi mlьvь o školaxь našixь različněišixь," reče ta, "istina velmi bolšeju estь. Ašte byxь iskala knęźa... ili tebe uničьtožiti, ili edikogo vъ dosęźě moemь, nevъzmožeši mę sъprěti."
Ta že pomysli: Počьto radi pyšě ostavljaju slovesa taka proizvaždati? Se něstь, jakože učena běxь, niže jako mi dostoitь ego udariti.
Xavatь rukoju podъ rizu svoju podviži sę, vъ neiže samostrěla ukryvaaše mala sъ trьny otrovny. Ta štita nenositь, pomysli tь. Eda prosto xvastaetь sę? Moglь byxь ju na městě ubiti... nь, ax-x-x-xь, poslědstvïa ona, ašte grěšixь...
Uzrěvši že dviženïa ego kъ vraštici onoi, Esxa reče: "Da nadeždaemь sę, jako nikogdaže nasilïa meždu nama nuždna ne budetь."
"Se, nadežda blagaa," suglasi sę tь.
"Inače, bolěstь ona rasširaetь sę u naju," reče ta. "Paky mi dostoitь pytati: eda něstь razumno prědpolagati, jako Xarkoneni sutь podzora sego vъsěli, da naju edna protivь drugago posočitь?"
"Javě esmy vъ položenïe vrьnuxově sę nerazdvižimoe," reče tь.
Taže vъzdyše, pomyšljaę: Tь estь počti gotovь.
"Knęźь tь i azь izměstvaevě otca i materь ljudemь našimь," reče ta. "Položenïe sïe -"
"Tь něstь tę suprugoju poęlь,"reče Xavatь.
Prinudivši sę sъpokoinoju byti, ta pomysli: Se, otbranenïe spěšnoe.
"Nь tьi nexoštetь nikogože drugago poęti," prodlьži ta. "Poně mně žijuštei. Jakože rekoxь, esvě izměstitelmi. Razdrušenïa radi ręda sego estestvena, sъmuštenïa že, razdělenïa, i sъblaznenïa nasь - kьto estь že naměrenïemь Xarkonenomь pače vsěxь sebe prědlagajuštimь?"
Prědpolagajuštemu tomu posoku slovesь toę, vęždě ego sъnižaste sę mračenïemь.
"Knęźь li?" popyta ta. "Ei, tь estь naměrenïe privličajušte, nь nikьtože bolěe nestrěguetь sę, vъzmožno, razvě Paѵla. Azь li? Takožde privličajušte, nь ti vědętь, jako sestry bene-džeseritsky naměrenïami trudnymi sutь. A zde estь edno naměrenïe, egože zadlьženïa neizběžno města slěpa sъgraždajutь źělo velika. Někьto, emuže podzory estestveny sutь jako dyxanïe ego. Někьto, žiznь svoju cělokupno vъ tainaxь i znamenixь neobjasnimyxь sъvъplьštaetь." Ta že prьstomь kъ nemu jako strěloju posoči. "Ty!"
Xavatь načnu izъ stola svoego dvigati sę.
"Něsmь ti ošte dala volju iti, Thufire," vъzglasi ta plamьnno.
Mentatь staryi abïe na stolь svoi upadь, vъ skorě myšcami svoimi prědadenь sy.
Ta že bezradostno usměe sę.
"Nyně znaeši něčьso ot istinnyę nauky, juže polučaemy," reče ta. 
Xavatь popyta na suxo proglьtnuti. Narędь onь bě jako carskymь, obimajuštimь - izrečenь načinomь sušte i ladenïemь, eže tomu neotricaemymь mněaše sę byti. Tělo bo ego posluša ju, prěžde tomu vъ obšte pomyslęštu. Ničьsožemь otvětь svoi nevъzmože sъprěti - ni umomь, niže gněvomь strastnymь... ničьsožemь. Sъdělanoe pokazvaaše znanïe bližěišee, čjuvstvitelnoe že člověka sice narędima, upravlenïe glubokoe, o nemže ni mečtaaše jako o vъzmožnomь.
"Prěžde ti kazaxь, jako nama nuždno estь edinь druga razuměti," reče ta. "Myslixь těmь, da ty mene razuměeši, jako azь uže tebe razuměju. Mogu že ti rešti, jako věrnostь tvoja knęźu vsimь estь, eže tvoe bezopastvïe ot mene poddrьžaetь."
Tь na nju vъziraaše, ęzykomь si ustny vъzmokraę.
"Ašte byxь byla kuklu iskala, to by mę knęźь suprugoju poęlь," reče ta. "Daže by moglь mysliti, jako po voli svobodnoi tako bě sъtvorilь."
Xavatь že glavu sъniži, ględę črěsъ ręsnicę svoę rědky. Tьčïju sebedrьžanïemь stroźěišimь ne bě prizvalь stražь. Sebedrьžanïemь... i podzoromь, jako nyně žena ona nexoštetь tomu volju dati. Kožeju emu xladь grędaaše, pomnivšu na narędenïe svoe toju. Vъ mignovenïju onomь nerěšimomь, ta možaaše oružïe vъzęti i ubiti ego! 
Eda vьsь čьověkь siceva města slaba imatь? pomusli tь. Eda vьsь ot nasь možetь vъ děistvïe narędenь byti, bezъ vъzmožnosti otvěštati? Myslь ona nimь potręse. Kьto možetь člověka sъ vlastьju elikoju sъprěti?
"Uzrělь esi pęstь, sъkrytu vъ rukavici bene-džeseritscěi." reče ta. "Nemnoźi uzrěvšïi ju prodlьžajutь žiti. Sъtvorenoe že mnoju veštьju pače drugyxь namь meněe trudnymь estь. Da pomniši, jako něsi vidělь vse ot oružilišta moego."
"Vъskuju togda vъnь neizlězeši, vragy gubiti knęźu?" popyta tь.
"Kogo išteši ot mene pogubiti?" popyta že ta. "Eda mę išteši knęźa našego slaboxomь sъdělati, vsegda na mene opirajuštago sę?"
"Nь siloju takovoju..."
"Sila estь mьčь obojudu ostra, Thufire," reče ta. "Pomyšljaeši: 'Lěsno estь toi oružïe člověčьskoe sъdělati vъ děly tělesnyę vraga važněišee vъnosimo.' Tako že estь, Thufire, daže i vъ děly tělese tvoego. Čьso obače těmь sъvrьšu? Ašte xotętь mnogy ot nasь bene-džeseritskyxь sice tvoriti, eda to nestanemь podzorimami? Togo neištemь, Thufire, neištemь sebe uničižiti." Ta že glavoju pokynu. "Vъ istinu sъštestvuemь tьčïju da služimь."
"Nemogu ti otvěštati," reče tь. "Věsi, jako nemogu."
"Nexošteši nikomuže o zde sъlučivšemь sę raskazvati," reče ta. "Znaju tę, Thufire."
"Gospoždo moja..." Paky, mužь onь staryi opyta na suxo glьtnuti.
Tь že pomysli: Ei, spěšnostïi imatь velikyxь. Nь eda nexotěaše Xarkonenomь sice oružïemь strašněišimь byti?
"Knęźь tь možetь prïatelьmi svoimi uničьtoženь byti vъ skorě, eliko ot vragovь svoixь," reče ta. "Věruju, jako nyně xošteši pričinu podzora togo obrěsti i otnęti."
"Ašte bezosnovnymь pokažetь sę byti," reče tь.
"Ašte," reče ta ostro.
"Ašte," reče tь.
"Izdrьžlivь esi," reče ta.
"Prědpazlivь," reče tь, "vъsprïemь že dějatelnago grěšьkь."
"Togda da vъprosa druga ti položu. Prědstavi si, jako prědъ drugymь stoiši bespomoštьnь a sъvęzenь, drugyi že nožь drьžitь na grьlě tvoemь - a tь, vъ město ubitïa, izъ vъžęte tę osvobodi, nožь onь ti daže podavajušte, da polzvaeši sę ego, jakože išteši. Čьto že togda pomyšljaeši?"
Ta že ot stola svoego vъzdviže sę, obvraštajušti sę kъ tomu xrьbtomь. "Nyně možeši iti, Thufire."
Mentatь staryi vъstanu, nerěšimь, rukoju že kъ oružïju sъmrьtinosęštu podъ rizoju ego suštemu plьzęšte. Vъspomenu že prьstena byčïa, otca že knęźu (xrabrago, ašte i slabostïi drugyxь imuštago), i dne onogo davnago na korïdě: ljutomu źvěru črьmnomu tu stoęštemu, glavu sъklonjajuštemu, obezdviženomu i sъmuštenomu, knęźь staryi xrьbtomь kъ rogama ego obvrьnu sę, plaštь svoju grьdelivě na ramene sъloživь, ot pozirajuštixь xvaloslovïemь jako dьždemь oblivaemь sy.
Esmь bykomь oněmь, ta že matadoromь, pomysli tь. otnęmь že ruku svoju ot oružïa svoego, tь na pota blьsьkь na dlani svoei prazdnoi poględe.
Věděaše že, jako ašte i dannyę xotętь čьto ljubo běležiti, tь nexotěaše sъlučavšee sïe zabiti, niže dostočjudenïa čjuvstva kъ Essě gospoždě prěvъsxodna.
Obvrьnuvь sę, tь tišě izъ istby onyę izlěze.
Esxa že poględь ot otraženïa vъ okněxь otvrati. Obvrьnuvši sę, ta na vrata zatvorena ględěaše.
"Nyně xoštemь děistvïi priličnyxь zrěti," vъsšьpna že.

GLAVA *II* VЪ NEIŽE OBOУSLOVLENÏE ZNAČENÏA SI GuBITЬ

Sъ sny li boriši sę? Sěny li vъstęźaeši? Dvižiši li sę spljuštïi? Vrěmę ti estь otběglo. Žiznь ti bě vъzęta. Prělь esi sę sъ praxomь. Žrьtva esi gluposti. - Izъ panixidy Džamišu na Ravnině pogrebalnoi, izъ "Pěsnïi Muad'Dibu" Irulani knęgynę

Lito vъ pripratě domu svoego stojaaše, četę poslanïe někoe vъ světě ednogo světila sebesъpirajuštago. Zorę časove několici ešte prědstoęštei, tь utruždenïe svoe počjuvstva. Poslanikь fremenskyi sъobštenïe onoe straži vъněišei podade knęźu tьčïju ot tabora činonačęlnikь vrьnuvšu sę.
Vъ poslanïi že pisaaše sę: "Stlьpь dyma dnemь, stlьpь že ognja noštьju."
Podpisanïa ne bě.
Čьto to značitь? čjuděaše sę tь.
Poslanikь onь bě vъ skorě otišьlь, bezъ otvěta čakajušte, prěžde že by vъprosa vъzmoglь polučiti. Vъlěze vъ noštь jako dymovь sěnь.
Lito poslanïe onoe vъ vrěšticu rizy svoeę sъloži, ištę go pozděe Xavatu pokazati. Kyčuru vlasovь izъ čela izměstivь, tь vъzdyše glubocě. Lěkove protivь utruždenïju rědkymi načinaaxu byti. Dva dlьga dne minuste ot večerę onyę, a bolěe otneliže poslědnyi kratь spěaše.
Vrьxu vsěxь trudnostïi voennyxь pride sěděnïe sъmuštajuštee sъ Xavatomь, ideže tь bě o srětenïi sъ Esxoi raskazalь.
Eda mi dostoitь Escu sъbuditi? pomysli tь. Něstь uže sъmysla vъ igraxь tainyxь sъ neju. Ili estь?
Gromь do Dǫkana togo Idaaxa proklętago!
Tь že potręse glavoju. Ne, ne do Dǫkana. Azь sъgrěšixь, nevъzemь Esxu vъ krugь svoi dověrněišïi vъ načęlě. Dostoitь mi sice sъdělati nyně, prěžde bolěe povrědy sъtvorimь.
Rešenïemь oněmь vъzradostenь sy, tь spěšaaše izъ pripratь triklinomь i proxody dolnymi kъ krilu čelędnomu.
Pri zavoi, ideže proxody sъ prostoromь služьbnymь srěštaaxu sę, tь sъprě. Něčьsomu jako rydanïe strannoe izъ někьtora ot proxodь služьbnago isxodęštu, Lito lěvoju po vъključenïju štita posęže, desnoju že kindžalь svoi izvadi, čjuvstva polučavь ot nego paky sebedověrïa, jako zvukь onь strašnyi těmь rastręse.
Knęźь onь prědpazlivo vъ proxodь služьbnyi sъlěze, psuvaę osvěštenïe ego nedostatьčnoe. Menša světila sebesъpirajušta vъ rasstojanïi četyrěxь sęžьnь visěaxu, vъzladeny na světь nai slabo. Zdi že ot kamene tьmnago suštïę světь onь poglьštaaxu.
Gromada nedvižima izъ tьmnoty prědъ nimь po podě razložena pojavi sę.
Lito nerěšimo stojaaše, počti štitь svoi vъključivь, nь ostavivь sę, jako to by emu vъ dviženïi prělo, sluxu že... i sъmněnïi radi isplьnjajuštixь ego ot tovara zalovena lučostrělovь.
Tь mьdlьnno kъ gromadě onoi sivoi postupi, zrěę, jako tvaromь čьověčьskymь bě, mužomь licemь na podě kamennomь ležęštimь. Lito go stupalomь obvrati, nožь svoi vъ strěźě drьžę, i uklęknu, lica ego viděti. Bě prěkupьcь onь, Tuekь, skvrьnu mokru imy podъ grьdьju. Ꙫči mrьtvi tьmnotoju prazdnoju ględaste, Litu skvrьnu onu posęgnuvšu - topla bě.
Kako možetь člověkь sïi zde ubitь byti? popyta Lito sebe samago. Kymь?
Zvukь onь rydanïa ottudu glasněišimь bě, isxoždajušte isprědь, izъ dolu že vъ proxodě postrannomь, vodęštemь vъ istbu srědnoju, vъ neiže glavnyi rodilьcь zaštity domovyę postroenь bě.
Sъ rukoju na štitě, nožь že vъ strěźě drьžęštïi, Lito tělo onoe obminu, prodlьžaę bystro proxodomь, poględę že izъ kuta vъ istbu sъ rodilcemь.
Druga gromada sivana podě ležaaše několiko kračьkь dalěe, javljajušte sę istočnikomь stenanïa onogo byti, jakože tomu uzrimo bě. Tvarь onь plzěaše kъ nemu bolezno mьdlьnně, vъzdyxajušte i mьnčęšte.
Odolěvь že prěpętïe naprasno straxomь vъstanoveno, Lito skoči vъ skorě črěsь proxodь, uklonjaę sę kъ tvaru plьzęštemu. Bě Mapěsь, xižnica ego fremenskaa, vlasy po lici svoemь obvity imušti, odeždu že vъ bezrędïi. Blěsьkь slabyi skvrьny tьmnyę sęgaaše ot xrьbta toę kъ boku. Posęgnuvšu tomu ramene toę, ta na laktju svoju oprěnïemь vъzdviže sę, glavoju kъ nemu sočęšti, ꙫčama že črьmnь sěnovь otražajušti.
"S-... ty," vъzdyše ta. "Ubilь... stražę... posla... naiti... Tueka... ottečai...  g-žda moja... vy... ty... zde... ne..." Ta že sъvali sę na prědъ, glavoju tupo o kamenïe udarivši.
Litu tepь toę na črěpě posęže. Ne bě. Poględnuvь že na ranu eę, tь razumě, jako otzadь bodena bě. Nь kymь? Myslь ego neostavljaaše sę. Mněaše li, jako někьto stražę ubilь estь? A Tuekь - eda Esxa posla po nego? Počьto radi?
Vъstavajuštemu tomu, čjuvstvo ego šestoe prěduprědi ego. Rukoju po štitě vъ skorě klepnu - nь pozdě. Udarь bě obezčjuvstvajuštь ramene ego ot strany posęgnulь. Tь otnjudu bolěznь počjuvstva, nabljudaę trьnь izъ rukava trьčęštïi, čjuvstvaę že obezdviženïe izъ ruky rasprostranjajušte sę. Potrěbno mu bě strěmiti sę borbьstveno vъzdvignutïa radi glavy, jakože i poględa vъ proxodь.
Vъ vratěxь istby sъ rodilcemь Juexь stojaaše. Lice ego světa otražaaše žlьta ot světila nadъ vraty oněmi sušta, eže jako edino silněe světěaše. Vъ istbě zadъ nimь bě tixo - ne bě zvuka rodilьcь.
Juexь! pomysli knęźь onь. Tь estь rodilcę domovny podrylь! To esmy cělokupno otkryti!
Juexь načętь kъ nemu gręsti, sъlagaę samostrělь vъ vrěšticu svoi.
Obręštavь, jako ešte možaaše glagolati, reče sъ vъzdyšenïemь: "Juexu! Kakь?"
Togda i noźě ego obezdviženïemь obęti byste, tь že na podъ sъvali sę, xrьbtomь o zьdь kamennuju opirajušte sę.
Juexu kъ Litu uklomivšu sę, lice ego tugoju isplьneno bě. Posęgnutь nimь na čelě sy, knęźь onь razumě, jako to moglь čjuvstvati, nь tьčïju jako ot daleče... tupě.
"Otrova na trьně onomь vъzděistvatь izbirajušte," reče Juexь. "Možeši glagolati, nь ne byxь ti to sъvětovalь." Poględnuvь vъ proxodь, tь paky obvrьnu sę nadъ Lita, izvaždaę trьnь onь, metaę že go na stranu. Zvьnenïe ego na kameněxь slabo i otdalečeno uxoma knęźu javljaaše sę byti.
Juexь nemožetь těmь byti, pomysli Lito. Tь bo obuslovlenь estь.
"Kakь?" vъsšьpnu Lito.
"Prosti mi, knęźu moi mile, nь estь veštïi bolěe sego vъzyskajuštixь." Tь že gyzdy adamantnyę na čelě suštïę posęže. "Strannymь mi estь samomu - sice sъvěstïe svoe odolěti vъspalimoe - muža bo ednogo ištu ubiti. Ei, vъ istinu ištu, neostavlju že sę ničьsožemь."
Tь dolu na knęźa nizględe. "o, ne tebe, knęźu moi mile, a Xarkonena župana. Ištu ubiti župana."
"Žu... pa... Xar..."
"Molju tę, knęźu ubože, mlьči, jako vrěmene mnoga ne imaši. Zubь onь iizměstitelnyi, egože ti esmь vъ usta sъložilь poslěžde borьčkanïa na Narkalě - potrěbno mi estь ego paky izměstiti. Vъ skorě sъdělaju tę bessъvěstnymь izměstenïa radi zuba onogo." Otvorivь dlanь, tь ględěaše na něčьto vъ nei sušte. "Se, upodobenïe točnoe, vъ ędrě vse otvěštaemo utvorьnь jako nervь. Xoštetь vitlomь sъmatrajuštimь ottečati, daže proględomь bystrymь. Egda po nemь silně kusneši, krytь razdruši sę. Togda, izdyxnutïemь prudkymь vъzduxь okolo sebe plynomь isplьniši otrovnymь - obyčaině sъmrьtinosęštimь."
Lito na Juexa vъzględe, ꙫčïju jurodivu zrěę, potь že na brьvu i bradě ego pojavivšïi sę.
"Bě mrьtьvь vъ vsěkomь sъlučaju, knęźu moi ubože," reče Juexь. "Nь imaši ešte kъ županu onomu prěžde sъmrьti približiti sę. Tь xoštetь pomyšljati, jako budeši lěky otupenь, eliko nevъzmožaemь udara někoego opytati. Vъ istinu že xošteši otupenь byti - i sъvęzanь. Nь udarь možetь tvara stranna iměti. Ty že da zuba onogo pomniši. Zubь, Lite knęźu Atreide. Da pomniši zubь onь."
Vračь onь staryi približaaše sę kъ licu Litovu, usi onogo padęšti vъ zrěnïju ego ograničenomu vladějaaxu.
"Zubь onь," vъzmьnči že Juexь.
"Vъskuju?" vъsšьpnu Lito.
Juexь že na kolěno edno kъ knęźu poklęknu. "Sъtvorixь bo trьga šětanьska sъ županomь. Nuždno mi estь znati, eda tь častь svoju isplьnilь estь. Uzrěvь go, budu znati, župana onogo zrěę, nь bezъ cěny nemogi vъ prisustvïe ego vъniti. Ty že cěnoju onoju esi, knęźu moi ubože. Budi znati, ego uzrěvь. Vanna moja uboga mnoga estь mę naučula, ednoju že ot nixь bě istinu podъ napręženïemь velikymь nabljudati. Vsegda nemogu, nь uzrěvь župana onogo - budu znati."
Lito že popyta na zubь vъ rucě Juexu poględnuti. Mněaše mu sę, jako to vъ morě noštnoi sъlučaaše sę - nemožaaše tako po istině byti.
Ustna Juexu bagrjanna vъ usměšenïe sъkrivi sę. "Neuspěju kъ županu približiti sę, inače xotěaxь sïe samь sъvrьšiti. Ne, azь xoštu byti vъ otdalečenïju dovolno ostavlьnymь byti. A ty... axь, da! Ty, oružïe moe mile! Tь xoštetь kъ tebě priti - da zloradostno na tebe poględnetь, da poxvastaetь sę."
Lito obrěte sebe na lěvoi straně dęsnь Juexu umajanь myšceju, iže tomu glagolaęštu mrьdaaše.
Juexь že približi sę. "Tebě že, knęźu moi blaže, moi draže, dostoitь zuba onogo pomniti." Tь že go meždu palcemь i prьstom pokazatelnymь vъzdviže. "To budetь vse, tebě ostavljajuštee."
Usta Litu dvižašę sę bez zvuka, a poslěžde: "otricaju."
"Ax-xь, ne! Nemožeši otricati, jako za službu sïju malu azь xoštu něčьso tebe radi sъtvoriti. Xoštu syna i ženu tvoju spasiti. Nikьtože bo drugyi nemožetь. Mogu ę pronesti, jamože nikьtoryiže ot Xarkonenь nevъzmožetь ę dosęšti."
"Kakь... ę... spasiti?" vъsšьpnu Lito.
"Sъtvoru ę mrьtvymi sę javiti, ukryvaę ę u ljudei, iže nožь slušajušte imę xarkonenskoe izvaždajutь, mrazęštixь že Xarkonenь, eliko xotęštixь stolovь izgorěti, na nixže Xarkonenь sědělь, zemlju že vъsolěti, na neiže Xarkonenь grędělь." Tь že posęže dęsnь Litu. "Eda něčьso vъ děsnixь svoixь čjuvstvaeši?"
Knęźь onь počjuvstva, jako nevъzmožetь otvěšti. Tisьkь otdalečьnь vъspïemь, tь vъ rucě Juexu prьstena uzrě pečętna knęžьska.
"Se Paulu," reče Juexь. "Nyně budeši obessъvěstьnь. Sъ B-gomь, knęźu moi ubože. Egda paky srětimь sę, ne budetь vrěmene razgovora radi."
Obezdviženïe xladnoe ot dęsnь Litu na goru po lamitama ego rasprostranjaaše sę, ostavljaę jako proxodь tьmnyi sъ ustnama Juexu vъ srědě suštama.
"Da pomniši zubь onь," zazvizda Juexь. "Zubь onь!"

GLAVA *ThI* VЪ NEIŽE DuNA ŽRЬTЬVЬ NOVЫXЬ POLuČAETЬ

Potrěbno estь nauky o bessъpokoistvïi. Ljudïemь bo nuždno vrěmene trudna estь i poroby, razvoja radi myšьcь svoixь dušьvnyxь. - izъ "Poslovïi sъbranyxь Muad'Dibu" Irulani knęgynę

Esxa vъ tьmě probudi sę, tixo okolo sebe sъ prěduprěždenïemь vъsprïemljajušti, nemogy že sětiti sę, vъskuju tělo i myslь ei eliko unyly čjuvstvaste sę. Skrьženïe po koži podirь nervovь toę tečaaše, pomyšljajuštei toi sědnuti i rassvětiti, nь něčьto prěaše rešenïju onomu. I usta toi stranno čjuvstvaemi běxu.
Tǫpь-tǫpь-tǫpь-tǫpь!
Zvukь tupïi bě, něgde vъ tьmnotě bescělno zvučęštïi.
Čakanïe vъsplьneno vrěmenemь bě mnogymь, nь i klepetomь dviženïi, jako igly ju bodęštixь.
Načinajušti tělese svoego čjuvstvovati, ta vrьzanïi na pęstju i gleznu vъsprïętь, zadьxь že vъ ustěxь svoixь. Na zemli ležaaše, sъ rukama zadъ soboju sъvęzanama. Opytavši vrьzanïa, ta razumě, jako ot žilь krïmskelskyxь běxu, xotęštixь tьčïju glubocěe vъryti sę, ašte by ę bolěe pьla.
Togda ta pomni.
Bě dviženïa vъ tьmě spalnyę toę, něčьto že mokro i paxnušto bě po lici toę metnuto bylo, zadьxvajušte usta toę, ruky že něky běxu ju uxvatili. Vъzdyše - ednymь dyxomь vъzadь - čjuvstvajušti otrovu usъpokoitelnu vъ vlaźě onoi. Sъvěstïe ei upade, nьręšte ju vъ bezdnu črьmnu grozy.
Prišlo to estь, pomysli ta. Eliko lьgcě že bě, sestru bene-džeseritsku poraboštati. Tьčïju prědatelja imь bě potrěbno, jakože Xavatь po istině glagolaaše.
Ustrьmi sę že vrьzanïa svoja nepьnuti.
Se něstь spalnaa moja, pomysli ta. Zanesena byxь drugoide.
Mьdlьnno že pokoi vъnutrěšnyi vъstavi, vъsprïemljajušti pače pota svoego tuxnušta paxomь, sъ xïmïeju straxa sъměšana.
Gde že estь Paѵlь? popyta sebe samuju. Synu moi - čьto sъ toboju sъdělašę?
Pokoi.
Prinudi sę kъ tomu, načinovь drevnyxь vъspolzvajušti sę.
Nь groza pri nei vse paky eliko na blizu bě!
A Lite? Gde esi, Lite?
Počjuvstva že oslablenïe tьmnoty. Načnu sěny, poslě razměri otdělišę sę, jako trьny vъ vъnimanïi pojavljajušte sę. Bělь bě. Črьta podъ vraty.
Esmь na podě.
Člověkomь gręduštimь, ta vъsprïętь ę podomь.
Esxa že istisnu pamętь o grozě onoi. Dostoitь mi pokoinoju byti, vъ strěźě že, i podgotovlena. Vъzmožno bo estь, jako imamь tьčïju edinь opitь polučiti. Paky že vъ sъpokoistvïe prinudi sę.
Nepravilьnь tepь srьdca toę sъravni sę, imže vrěmę toi tvara poluči. Ta že isčisli nazadь. Byxь okolo časa bessъvěstnoju. Zatvori že ꙫči, vъnimanïe svoe na grędanïe približajuštee sę ustrьmljajušti.
Četyri člověci.
Isčisli že razliky vъ kracěxь ixь.
Potrěbno mi estь bessъvěstnoju javiti sę. Usъpokoi sę, o zemlju studenu tištęšti sę, opytajušti že gotovnostь tělese svoego. Togda uslyša vrata otvorima, črěsъ věždicě světa čjuvstvajušti usilena.
Stupala približiste sę: někьto nadъ neju stojaaše.
"Esi budna," vъzgroxoti glasь basovь. "Nedělai sę."
Ta že ꙫči svoi otvori.
Nadъ neju stojaaše Vladimirь županь Xarkonenь. Okolo nixь že istba kelarničnaa bě, vъ neiže Paѵlь spěaše, uzrima že bě toi postelja na ednoi straně - prazdna. Světila sebesъpirajušta stražami prineseny pri vratěxь sъloženy byšę. Ꙫči toę světomь bolěaste goręštimь izъ proxoda zadъ nimi.
Ta že vъzględe na župana, oděna vъ mantïi žlьtoi sъ jako izrastenjami nadъ vitlami sebesъpiranïa prěnosimy. Lanitě ego xeruvimscě debeljaste podъ črьmnama ꙫčama pajučjama.
"Lěkь onь bě vrěmene radi oprědělena sъtvorenь," vъgroxoti tь. "Ožidaaxmy do drebnago, egda xotěaše sъbuditi sę."
Kako vъzmožašę? počjudi sę ta. Potrěbno by bylo togo radi točno znati tęgotu moju, ispromětanïa že moja, i... Juexь!
"Žalь mně obimaetь, namь nuždnymь buduštu tę zadьxvati," reče županь onь. "Iměaxomь źělo zanimatelno besědovati."
Juexь edinstvennymь bě, sice moguštimь sъtvoriti, pomysli ta. Nь kako?
Županь že kъ vratamь poględe. "Vъlězi, Pitere."
Esxa prěžde ne bě viděla člověka vъlězavša i kъ županu postavivša sę, nь lice ego poznaemo bě - jakože mužь onь: Piterь dь Vrïsь, mentatь-krьvnikь. Razględěaše ego - črьty ego sokolïę, ꙫči že modro-mastilovi, žitelemь Arakisa ego upriličajušti, ašte i dviženïa ego po drobnu i postoi prědavaaxu, jako tь takymь něstь. Tělo že ego tvrьdě velmi vodoju ukrěpleno bě. Bě vysokь, nь tьnьkь, něčьto že vъ nemь javljaaše sę vъždeneno byti.
"Velmi mně tugoju i žalomь nevъzmožnostь besědovati isplьnjaetь, Esxo moja gospoždo mila," reče županь onь. "Spěšnosti obače tvoę mně vědomy sutь." Poględe že na mentata svoego. "Eda něstь tako, Pitere?"
"Tako estь, župane," reče mužь onь.
Glasь onь tenorovь bě, posęžęštь xrьbnakь toę cělokupno xladomь. Nikogdaže ně bě slyšala glasa eliko mraziva. Pospěxa bene-džeseritskago polučivšei, glasь onь jako vrěštaaše: ubïecь!
"Imamь ednu iznenadu za Pitera," reče županь onь. "Tьi myslitь, jako estь semo prišьlь mьzdu vъzęti svoju - tebe, Esxo gospoždo. Azь obače ištu tomu něčьso pokazati: jako tę onь po istině neželaetь."
"Eda si sъ mnoju neigraeši, župane?" popyta Piter, usměę sę.
Usměšenïa onogo uzrivši, Esxa počjudi sę, počьto radi županь onь naprasno sebe vъ strěgь otbrannyi nevъdastь, a objasni si to vъ skorě. Županь onь nemožaaše usměšenïe onoe pročisti, jakože pospěxь onь nepolučivьšïi.
"Vъ otnošenïixь mnoźěxь, Piterь prostь estь," reče županь onь. "Nepriznaetь prědъ soboju, eliko sъmrьtinosęštimь esi sъtvorenïemь, Esxo gospoždo. Xotělь byxь mu pokazati, nь to by rizikomь bylo źělo bezumnymь." Županь že na Pitera usměja sę, a lice tomu proměni sę jako čakaštemu. "Znaju bo, eže Piterь vъ istinu želaemoe. Piterь vlastь ištetь."
"Obvěštalь mi esi, jako ju mogu iměti," reče Piterь, glasu ego xlada otdalečajušta malo izgubivšu.
Stopy lada vъ glasě člověka onogo uslyšavši, Esxa tręsenïa vъnutrěšna popusti si. Kako županь vъzmože, mentata togo vъ źvěra proměniti siceva?
"Da tebě izborь damь, Pitere," reče županь onь.
"Kakogo izbora?"
Županь onь prьsty debely štrьknu. "Ženu sïju i izgnanïe vъnь Carstvïa, ili knęžьstvo Atreidьskoe na Arakisě, da ego imenemь moimь upravljaeši, jakože vъsxošteši."
Esxa ꙫčïju nabljudaaše baronovu pajučju, na Pitera ględęštu.
"Moštno by tebě knęźomь vъ vsemь razvě imene," reče županь onь.
Eda togda Lito mrьtvь estь? Esxa popyta sebe samuju. Plačь že počjuvstva tixyi, něgde vъ mysli načinajuštïi.
Županь onь vъnimanïe svoe na mentatě drьžaaše. "Da sebe razuměeši sama, Pitere. Išteši ju, poneže ženoju knęźa bě, znakomь vlasti ego - krasnoju, polьznoju, ispytaemo zadlьženïa radi svoego obučenoju. Nь se, knęžьstvo cělo, Pitere! Se bolěe estь znaka; se istina. Sъ neju možeši ženь polučiti mnoźěxь... i inoeže."
"Eda nešutiši sę sъ Piteromь?"
Županь onь obvrьnu sę sъ lьgkostьju onoju igrajuštago, juže sebesъpirateli emu davaaxu. "Šuštu? Azь? Da pomniši - ostavljaju otročę to. Znaeši eže prědatelь onь o obučenïi junošinomь iskazanoe. Priličajutь sebě, mati sïa i synь toę - sъmrьtinosęšte." Županь onь že usměe sę. "Ponuždaemo mně estь iti. Pošlu stražu, juže esmь sъlučaja radi sego otložilь. Tьi gluxь estь jako kamy. Narędenь bě sъprěvoditi tę vъ časti prьvoi putja tvoego vъ izgnanïe. Ašte ta xotěaše nadъ toboju vlastь prevъzęti, tьi ju poraboštaetь. Ne imatь tebě volju zadьxa radi toę otnimanïa dati, dondeže Arakisь neopustiši. Ašte že rěšiši ostati... tьi iněxь imatь narędovь."
"Něstь ti nuždno iti," reče Piterь. "Esmь bo izbralь."
"Axь-xaxь," vъskroxte županь onь. "Izborь eliko bystryi tьčïju edinymь moštno by."
"Xoštu knęžьstvo vъzęti," reče Piterь.
Esxa že pomysli: Eda tь nesěštaetь sę, jako županь ego prělьštaetь? A - kako by moglь? Tь mentatomь estь razvratenymь.
Županь on že na Esxu nizględe. "Eda něstь čjudno, eliko Pitera svoego znaju? Esmь sebe sъ madžistromь svoimь oružilištь založilь sę, jako to izboromь Piterovymь budetь. Xa! Ami, nyně idu. Se bolě luče. Ax-xь, bolě luče. Eda mę razuměeši, Esxo gospoždo? Kъ tebě omrazy nikoeiže nenošu. Se bo prosto nuždnymь estь. Bolě luče budetь sice. Ei. Azь něsmь uničьtoženïa tvoego narędilь. Egda mę popytajutь, čьso bě sъ toboju sъlučilo sę, budu mošti vъ pravdě prosto pleštama kyvnuti."
"Mně li ostavljaeši se rěšiti?" reče Piterь.
"Stražь ona posilaemaa xoštetь narędovь tvoixь plьniti," reče županь onь. "Čьto ljubo sъvrьšeno budetь, to vъ ruku estь tvoju." Poględe že malo sъ ustrьmomь na Pitera. "Ei. Ne imatь krьve na ruku moju byti. Ty bo xošteši rěšiti. Ei. Azь o ničьsomže nevědě. Da čakaeši dondeže otidu, prěžde sъtvoriši, jakože nuždnymь budetь. Ei. Ami... axь, ei. Ei, dobrě."
Boitь sę vъprošenïi Pravdomlьvęšteę, pomysli Esxa. Koei? Ax-x-xь, Prěpodobnyę matere Gaę Eleny, razuměetь sę! Ašte tь vědětь, jako xoštetь vъprosomь toę prědstojati, to carь bezъ sъmněnïa vъ semь vъključenь estь. Ax-x-x-xь, Lite moi ubože!
Ešte edinь kratь poslědně na Esxu poględnuvь, županь onь obvrьnu sę, izlězaę črěsъ vrata. Ta go ꙫčama slědovaaše, pomyšljajušti: Jakože mę estь Prěpodobnaa mati prěduprědila - tь estь protivoborcemь tvrьdě moštnymь.
Dva voina xarkonenska vlězošę. Inyi že lice bělegy razrězanoe jako proměnu imuštïi, ima poslěduvaaše, i vъ vratěxь osta sъ lučostrělomь prigotvlennymь stojati.
Se, gluxyi onь, pomysli Esxa, lica ego běležita nabljudajušti. Županь onь znaetь, jako mogu Glasa protivь vsěkago inogo vъspolzvati.
Běležityi onь na Pitera vъzględe. "Otroka onogo na nosilěxь vъně imamy. Čьso namь narędiši?"
Piterь že kъ Essě vъzglagola. "Pomyslěaxь, jako tę ugrozami synu tvoemu sъvrьžu, nyně se obače javitь mi sę nexotęštimь sъvrьšimymь byti. Čjuvstvamь popustixь umь moi zasloniti, a to něstь mentata radi blagymь." Tь že na dvoicu voinu poględe, obvrьštaę sę, da gluxyi onь vъzmožetь ustnu ego čisti. "Vъzemete ja vъ pustynju, jakože za otroka onogo prědatelь tь prědložilь estь. Sъvětь ego mi račimь estь. Črьvlïe vsa běležima uničьtožutь. Tělesama onde nedostoitь obrětaema byti."
"Eda nešteši ja tamo samь zavesti?" popyta běležityi onь.
Tь možetь ustni čisti, pomysli Esxa.
"Budu priměra županova poslědovati," reče Piterь. "Ty ja vъzemi, jamože estь prědatelь onь sъkazalь."
Tvrьda slyšavši drьžanïa mentatska vъ glasě Piteru, Esxa pomysli: I tьi Pravdomlьvęšteę boitь sę.
Pleštama pokynuvь, Piterь obvrnu sę i prominu vrata. Tu emu malo sъmnějavšu sę, Esxa pomysli, jako i tь možetь ešte poględa radi na nju poslědna obvratiti sę, nь tь otide bezъ bolěe neobvraštajušte sę.
"Mně ne by mi vъ obštemь račimo bylo, po rabotě sei ešte Pravdomlьvęštei onoi da prědstoju," reče běležityi onь.
"Tebe to nikakože neugrožaetь, be, sъ vlьxvьju onoju da sъbyeši sę," reče edinь ot drugu voinu. Tь že okolo glavy Essinyę prominu, naklonjaę sę nadъ neju. "Se obače nepomagaetь ny rabotu da sъvrьšimь, jako tьčïju zabavljaemь sę besědičkami. Vъzemi ju za kraka i -"
"A, počьto ja nezarěžemь zde?" popyta běležityi onь.
"Tvrьdě mrьsno," reče prьvyi onь. "Razvě jako ti ištetь sę, da ja zadaviši. Mně mi ti rabota račima čista i bezuklonna. Da ja sъložimь vъ pustyni, jakože prědatelь onь bě kazalь, da ja že sěknemь razь ili dva kraty, bělegy že črьvomь ostavimь. A poslě - ničьsože netrěba da čistitь sę."
"Ei... ami, mai vъ istinu," reče běležityi onь.
Esxa ja slušaaše, nabljudajušti i zapisvajušti, nь zadьxь onь Glasa toę polzy prěaše, razvě togo važno bě i o straži gluxoi pomysliti.
Lučostrělь svoi vъ poxvu sъloživь, běležityi onь poętь noźě toę. Vъzdvignuvša ju že jako vrěšte žita, ta črěsъ vrata provivše sę ju na nosilo metnuste sebesъpirajuštee, na nemže i inogo lica sъvęzanago bě. Obvrьnuvšama ju i na nosilě urędivšama, ta uzrě lica togo - Paѵla! Sъvęzanь bě, nь nezadьxvanь. Lice ego bě ne bolěe poloviny laktja ot neę, ꙫči zatvoreni imušte, dyxanïe že sъravnimo.
Eda estь tь opoitelja polučilь? počjudi sę Esxa.
Voinama onama nosilo vъzdvignuvšama, ꙫči Paѵlu menšěe otvoriste sę - jako otvora uzka i tьmna na nju ględęšta.
Da neopytaetь Glasa! moljaaše sę ta. Na stražu gluxuju!
Ꙫči Paѵlu zatvoriste sę.
Tь bě dyxanïa sъvěstïemь opytvalь, myslь svoju sice usъpokoivь, nabljudanïa radi plěnitelь eju. Gluxyi onь trudnostьju bě, nь Paѵlь sъprě vъzmitenïe svoe. Vъspěnïe bene-džeseritskoe sъpokoistva radi dušьvnago vъ strěźě ego drьžaaše, gotova vъzmožnosti vsěkyę vъ polzu razviti.
Paѵlь si ešte ednoju črěsъ ꙫči poluotvoreni poględa na mati svoju popusti. Javljaaše sę neporočimoju byti. Nь bě zadьxvaema.
Čjuždaaše sę že, kьto vъzmože ju plěniti. Dovlno bě jasno tomu sъ nimь sъlučivšee sę - lěgnuvšu si sъ lěkomь ot Juexa prědpisanymь, sъbuždajuštemu sę uže kъ nosilo onomu privrьzanь. Vъ podobnoe xotěaše i ta pasti. Logïka voděaše kъ Juexu jako prědatelju suštu, tь obače rešenïe ostavi konьčnoe ožidaemymь. Ne mu bo to razuměemymь bě - vrač ot Sukovyę prědatelemь.
Prěspy vъ noštь źvězdami osvěštenuju prominuvšama voinama xarkonenskama, nosilo onoe malo pokyvnu, jako plujuštee sebesъpiranïemь o vrata oskrьže sę. Poslěžde na pěscěxь běxu, stupalamь po nixь šumęštimь. Krilo že ptičky pokaže sę nadъ glavami, źvězdy ukryvajuše, i nosilo na zemli položeno bě.
Ꙫči Paѵlu na světь slabyi navyknuste. Raspozna voina onogo gluxago, iže vrata ptičky otvori, vъnutrь vъ světь zelenyi dьsky upravlenïa ględę.
"Se li ptička, ejuže imamy, da lětaemь?" popyta tь, obvrьnuvь sę, da viditь ustna drugarja svoego.
"Ta estь ednoju ot raboty radi pustynnyę ustroenyxь, po reči prědatelja," reče drugyi onь.
Běležityi onь pokynu. "Nь budetь ot malyxь oněxь, pričęstnyxь. Městomь ne bolěe naju sъ tama."
"Dva estь dostь," reče nosilo vodęštïi onь, pristupivь, da tomu ustna ego čitaemy sutь. "ot zde sama postaraemь sę, da sïe sъvrьšitь sę, Kïnete."
"Županotь estь mi kazalь, da azь nadziraju, eže sъ nima dvama sъvrьšitь sę," reče běležityi onь.
"O čemь eliko sъmuštaeši sę?" popyta inyi voinь, zadъ nosilo vodęštimь stoęštïi.
"Ta vlьxvoju bene-džeseritskoju estь," reče gluxyi onь. "Ti imutь spěšnosti."
"Ax-x-xь..." Nosilo vodęštïi pęstьju znamenïe u uxa sъtvori. "Edna ot těxь, xa? Znaju, o čьto kusaetь sę."
Voinь zadъ nimь vъzmьnči. "Budetь črьvu zakuskoju dostь skoro. Nemyslju, jako vlьxva bene-džeseritskaa daže protivь črьvomь oněmь velkymь spěšnosti imatь. Ne, Cygo?" Tь že nosilo vodęštago potisnu.
"Ei-xa," reče nosilo vodęštïi onь. Paky kъ nosilu obvrьnuvь sę, tь Esxu za plešti uętь. "Xaide, Kïnete. Možeši da sъ nama poideši, da vidiši, eže štetь da sъlučitь sę."
"Se, Cyže, źělo milostivo estь, jako mę kaniši," reče běležityi onь.
Esxa počjuvstva, jako vъzdvižima bě podъ sěnomь vrьtęštimь sę krila - źvězdami že. Potisuta bystь vъ kutь zadnyi ptičky onoi. Vrьzanïju že toi krïmskelnomu proględnutymь suštu, privrьzana bystь pojasy bezopastnosti. I Paѵlь bystь vъměstenь kъ toi, vъpojasanь že, a ta zaběleži, jako sъvęzanь tьčïju vьžętemь prostymь bě.
Běležityi onь, gluxyi Kïnetь, usědnu sę na stolě prědnomь. Nosilo že vodęštïi onь, Cygo naricaemyi, prominu i sědnu na drugomь městě na prědi.
Zatvorivь vrata svoja, Kïnetь kъ dьscě upravlenïa prikloni sę. Ptička udaromь krilama vъznese sę, i ustrьmi sę kъ jugu, nadъ Zьdь zaštitnuju. Cygo po plešti drugarju potьpnu, glagolaę: "Počьto neobvrьneši sę i nemetneši okomь po nima malo?"
"Eda vъ istinu znaeši putja?" Kïnetь ustna Cygu nabljudaaše.
"Slušaaxь prědatelja jakožde ty."
Kïnetu stolomь svoimь povrьtivšu sę, Esxa otraženïe světa źvězdь na lučostrělě vъ rucě ego uzrě. Ꙫčama toę navykajuštama, zdi ptičky javišę sę jako světa sъbirajuštïę, a lice stražę onogo běližitoe tьmnymь ostavljaaše. Opytavši pojasa na stolě eę, Essě mněaše sę nebrěžno zavrьzanymь byti. Grubostь někoju čjuvstvajušti na rameně svoemь, ta nabljuda, jako draaše sę źělo, xotę sę pri poryvě naprasnomь rastrьzati.
Eda někьto bě vъ ptičcě sei, podgotviti ju naju radi? pomysli ta. Kьto? Mьdlьnno, ta noźě svoi sъvęzani ot Paѵlovu otnętь.
"Se vъ istinu kofti, momu tako lěpu da gubiši," reče běležityi onь. "Eda esi uže imalь ot blagorodnyxь?" Tь že kъ krьmčïju oberьnu sę.
"A, ne vsi bene-džeseritky sutь blagorodny," reče krьmčïi onь.
"Ami, vsę blagymi javljutь sę obrazomь."
Tь dovlěetь mene jasno viděti, pomysli Esxa, sъložęšti si noźě sъvęzani na stolь svoi, sъvivajušti sę vъ klubko tvary podražajuštee, vъzirajušti že na běležitago ustrьmleno.
"Věru mi imi, jaka estь," reče Kïnetь, ustna svoja olizvaę. "Vъ istinu kofti." Tь že na Cyga poględe.
"Eda pomyšljaeši, o čemь pomyšljaju, jako ty pomyšljaeši?" popyta krьmčïi onь.
"Kьto by to poznal?" popyta stražarь onь. "Poslě..." Tь pleštu pokynu. "Prosto něsmь si ošte imalь blagorodnyxь. Paky mi mai vьzmožnostь takaa ne budetь."
"Ašte sъložiši ruku na mati moju..." reče zlobno Paѵlь, vъzirajušte mrazivo na běležitago.
"Are, be!" zasměja sę krьmčïi onь. "Štencę to vě laetь. Nь poně nexapetь."
Esxa že pomysli: Paѵlь glasь svoi tvrьdě vysoko laditь. Možetь obače dělo sъvrьšiti.
Prodlьžišę že mlьčęšte letěti.
Jurodi sïi uboźi, pomysli Esxa, bljudęšti stražę svoę, i slovesь županovyxь vъspominajušti. Budutь naprasno ubiti, egda uspěxь poslanïa svoego sъobštętь. Županь onь bo svidětělь neištetь.
Ptičcě že onoi nadъ kraemь južnymь Zdi zaštitnyę naklonivšei sę, Esxa prostranstvo uzrě pěsьčnoe, sěnomь oblivaemoe měsęčnymь.
"Se budetь dosta daleko," reče krьmčïi onь. "Prědatelь onь reče, da ja prosyo něgde na pěscě zadъ Zdьju onoju zaštitnuju isfrьlimь." Nizlěti že sudinoju kъ dunamь vъpadenïemь dlьgymь, sъravnjajušte ju paky nadъ vrьšinoju pustynnoju.
Esxa nabljuda Paѵla dyxajuštago vъ rѵthmě, jako sъpokoistvïa radi upražnjajušte. Tь zavrě ꙫči, i paky ja otvori, Essě bespomoštno na nego ględęštei. Ešte něstь prilično Glasa naučilь, pomysli ta, i ašte neuspěe...
Ptičcě že onoi navodenïemь mękkymь pěsьkь posęgnuvšei, Esxa kъ sěveru ponadь Zьdь zaštitnuju ględęšti sěnь krilu uzrě, tu vъ dalečině ot poględa vysoko usědnuvšu.
Někьto ny slěduetь! pomysli ta. Kьto? Usěti že sę: Iže županomь poslanïi, dvoicu sïju nabljudati. A budutь i slědovateli slědovatelь oněxь radi.
Cygu že vrьtitelę krilu isključivšu, tixo ę vsę naprasno obętь.
Glavu obvrьnuvši, Esxa vъzmože črěsъ okno zadъ běležitymь světь slabyi měsęca vъsxodęšta viděti, jako skalu sъmrьženu izъ pustynę rastuštu, pěsьkь navivaemь črьtaaše sę po stranaxь eę.
Paѵlь že proglьte.
Krьmčïi onь reče: "A nyně, Kïnete?"
"Neznamь ti, Cyže."
Cygo obvrьnu sę, glagolaę: "Ax-x-xь, ami ględai." Tь že kъ skutu Esxy sęže.
"Izvadi ei zadьxь," narędi Paѵlь.
Esxa že slovesa ona jako vъzduxomь valęšta sę počjuvstva. Ladь i glubota isključitelnama běaste - načęlničьskama, źělo ostrama. Malo nižněe laditi by luče bylo, nь vse paky možaaše vъ měroględь člověka onogo vъniti.
Cygo ruku svoju kъ šatcętu okolo ustь Essinyxь vъzdviže, razvrьzvaę uzьlь zadьxa.
"Sъpri, be!" narędi Kïnetь.
"Axь, zavri si mucuna," reče Cygo. "Rucě imatь sъvęzani." Rastęgnuvšu že emu uzьlь onь, zadьxь ispade. Ꙫči emu Esxu proględajuštemu blьštěaste.
Kïnetь že ruku na ramę krьmčïju sъloži. "Ami, Cyže, něstь nuždno..."
Glavoju povrьtivši, Esxa zadьxa ispljunu, glasь svoi nizko, jako dobroumně sъladęšti. "o gospoda! Něstь vamь nuždno, za mene boriti sę." Vъ tomь časě ta sъvija sę prělьstno Kïneta radi.
Uzrě že ja napręžajušta sę, vědęšti, jako u naju o nuždě byti sę za nju sъmněnïa něstь. Nesuglasïju meždu nima pričiny ne bě potrěbno drugyę, vъ mysli bo meždu soboju uže za nju boriste sę.
Glavu vysoko vъzdvignuvši, da vъ světě dьsky upravlenïa ustna toę Kïnetu četima budete, ta reče: "Da ne budetь nesuglasïa meždu vama."
otstraniste sę že bolěe ot sebe, prědpazlivo edinь druga nabljudaę. "Eda možetь někaa žena dostoinoju byti, da za nju bïjutь sę?" popyta ta.
A slovesь oněxь izrekuvši, vъ obštemь že tu sušti, ta sebe beskraino boja dostoinoju sъtvori sę.
Paѵlь ustna svoja silno sъtisnu, pekušte sę mlьčati. Bě bo uže vъzmožnostь Glasomь uspěti prominula. Nyně že bě vse zavisimo ot matere ego, eęže iskusь velmi ego prěvъsxoždaaše.
"Ei," reče běležityi onь. "Něstь nuždno da borimь sę za..."
Ruka ego protivь grьlu krьmčïevu isstrěli. Udarь onь ubo kovomь posrětenь bystь naprasno pojavivšimь sę, iže ramene ego posęže, i těmže dviženïemь vъ grьdь ego zarovenь bystь.
Běležityi onь bolěznьju vъzdyše, sъrynušte sę kъ vratěmь zadъ soboju.
"Tьi li mę za glupca iměaše, jako o semь nevěža," reče Cygo, izvaždaę nazadь ruku svoju, vъ neiže pojavi sę světomь měsęčnymь blьštęštïi nožь.
"Nyně že štencę to," reče tь, kъ Paѵlu se priklonjaę.
"Se něstь nuždno," vъzmьnči Esxa.
Cygo sъmněaše sę.
"Eda mę neišteši sъděistvovati?" popyta Esxa. "Dai vъzmožnostь čędu tomu." Ustna toę sъkriviste sę sъmuštenïemь. "Ašte i malu zde, vъně vъ pěscěxь. Dai mu to, i..." Usměe sę. "Imaši mьzdu blaguju prïęti."
Poględnuvь na lěvo i desno, Cygo paky kъ Essě obvrьnu sę. "Slyšaxь si, eže možetь člověku vъ pustyni sei da sъlučitь sę," reče tь. "Otroku tomu mai by bylь nožь onь milostьju."
"Eda estь mnogo, eže ištu?" moljaaše sę Esxa.
"Išteši, da mę sъblazniši," vъzmьnči Cygo.
"Neištu syna svoego viděti umirajušta," reče Esxa. "Se, sъblaznь li estь?"
Cygo že otstupi, laktьmь paku vratь natiskaę. Poemь že Paѵla, tь ego izъ sědalcęte izvadi, i na polovinu črěsъ vrata vъnь postavi, nožь svoi vъ strěźě drьžę. "Ami, štenę, čьso šteši da sъtvoriši, ašte byxь ti vъžętь razrězalь?"
"Tь xoštetь abïe ottečati, kъ skalamь oněmь strěmljajušte sę."
"Eda šteši tako da sъtvoriši, štenę?" popyta Cygo.
Glasь Paѵlu bě prilično ubeděnymь. "Ei."
Nožь onь na dolu nizdviže sę, razrězaę vrъzanïi na nogu ego. Paѵlь že počjuvstva ruku na xrьbtě svoemь neju tiskaemomь, vъ pěsьkь xotęštu go metnuti, a tь vъ vratěxь tvoraaše sę gьmzajuštimь, opirajušte sę malo o stranu vratь. Obvrьštajušte sę, jako vъsxotěvь udrьžati sę, tь nogoju desnoju napadenïe sъtvori bystroe.
Konьcь xodila ego bystь naměrenь točnostьju vsěxь lětь oněxь dlьgyxь pospěxa otražajušteju, jakože pospěxь onь bě tьčïju kъ mignovenïju nastoęštemu strěmilь sę, počti vsemu mišcu sъděistvavšu pri položenïi ego. Xodilo onoe častь udari mękkuju podčrěvïa Cygu tьkmo podъ kostьju grьdnoju, nadъ drobomь že črьmnymь sъ siloju strašnoju mrěžiceju probivajušte, sice tomu desnuju razdrušajušte utrobu srьdьčnuju.
Sъ vъzdyšanïemь orygajuštimь sę, stražarь onь nazadь sъvali sę črěsъ stoly. Nemogy ruku svoju ispolzvati, vъ padanïi na pěsьkь prodlьži, usědaę obrvьštenïemь siku vъzemajuštemь, imže paky na noźě vъ ednomь dviženïi postavi sę. Vъnuvь sę na skorě vъ kotьcь, tь obrěte nožь onь, i vъ zuby go poemь, razrěza vrьzanïa matere svoeę. Ta že togda sama vъzętь nožь onь, osvoboždajušti rucě ego.
"Možaaxь o nego sama popešti sę," reče ta. "Xotěaše mę razvrьzati. Se bě rizikomь nerazumnymь."
"Uzrěvь vъzmožnostь, vъspolzvaxь sę neju," reče tь.
Ta že ustrьma nabljuda tvrьda vъ glasě ego, glagolaę: "Znakь roda Juexova na krově kotca sego načrьtanь estь."
Vъzględnuvь že, i tь znakь onь nabljuda kruglyi.
Da izlězemь i proględnemь sudinu sïju," reče ta. "Podъ stolomь krьmčïiskymь vrěšte někoe ležitь. Počjuvstvaxь ego, egda vъlězoxomь."
"Vъzryvnoe li?"
"Sъmnějaju sę. Něčьso oprěděla vъ nemь estь."
Paѵlь paky na pěsьkь isskoči, poslěduemь Esxoju, jaže prьvě obvrьnu sę kъ vrěštu onomu strannomu, vъzemajušti ego. Nogu Cygovu pri sebe, ta vlagu počjuvstva na vrěšti onomь, egda ego izvadi, razumějuvši, jako to krьvь krьmčïju estь.
Se tьšteta, vlagu sice gubiti, pomysli ta, vědęšti, jako to myslenïe arakeinskoe estь.
Ględę po okolištu, Paѵlь ostrь uzrě utěsь skaly, iže izъ pustynę jako brěgь izъ mora izrastvaaše, ogrady větromь navityę zadъ nimi imušte. Obvrьnu sę, materi svoei izъ ptičky izlězajuštei, vъzь duny že kъ Zdi zaštitnoi ględęštei. Poględnuvь, jako vъsxotěvь viděti, eže vъnimanïe toę privličaaše, tь pticolěta druga nabljuda kъ nimь nizlětajušta, sěštaę sę o mrьtvьcěxь oněxь ešte neukrytyxь i ottečenïi ima, egože radi vrěmene ne bě.
"Běgai, Paѵle!" vъskliče Esxa. "To sutь Xarkoneni!"


GLAVA *K* VЪ NEIŽE PRĚDATELЬ PROŠtENÏA OŽIDAETЬ

Arakisь ključimosti učitь noža - nesъvrьšeno otrězati, glagolaę: "Se, sъvrьšeno estь, jako zde to sъvrьšaetь." - izъ "Poslovïi sъbranyxь Muad'Dibu" Irulani knęgynę

Mužь vъ okroi xarkonenskomь na konci proxoda sъprě sę, ględę na Juexa tu stoęšta, i vъ kratcě, ednoju, na tělo Mapěsi mrьtvyę, jakože na knęźa ležęštago. Mužь onь vъ desnoi svoei lučostrělь drьžaaše, izlьčvaę čjuvstvo sъpokoino krьvničьskoe, jakože krěpkosti i neuklonnosti, iže Juexu ustrašivajuštimi mněšę sę.
Sardjukь, pomysli Juexь. Bašaarь daže, javě, caremь samymь posilaemyi, sъlučajušemu sę zde nastojati. Okroi bě bezъ značenïa, jako sicevago nemožeši prěměniti.
"Ty budeši Juexь," reče člověkь onь. Prьvě vъprositelno na prьstenь školy Sukovyę vъ vlasěxь Juexu počlędnu, na gyzdu že adamantnuju, a poslě vъ ꙫči ego.
"Azь esmь Juexь," reče vračь onь.
"Možeši sъpokoinymь byti, Juexe," reče člověkь onь. "Štitomь domovymь toboju isključivšimь sę, vъlězoxomь na skorě, vsego zde nyně udrьžajušte. Eda se knęźь onь estь?"
"Se estь knęźь onь."
"Mrьtьvь?"
"Tьčïju bessъvěstьnь. Prědlagaju ego sъvęzati."
"Sъ drugymi to ty li sъtvorilь esi?" Tь že nazadь nizględe vъ proxodь onь, ideže tělo Mapěsi ležaaše.
"Kъ sьžalenïju," vъzmьnči Juexь.
"Kъ sьžalenïju!" sardjukь onь lice svoe posměšenïemь sъkrivi. Tь že postupi, nizględaę na Lita. "Ama, se, velikyi rudyi knęźь."
Ašte byxь o člověku semь sъmnějalь sę, to nyně sъvrьšilo by sę. Tьčïju carь bo Atreida knęźomь naricaetь rudymь.
Sardjukь onь kъ nemu prikloni sę, otnimaę znakь sokola črьvena ot okroja ego. "Za poměnь," reče tь. "Gde estь pečętnyi prьstenь ego knęžьskyi?"
"Něstь go u nego," reče Juexь.
"To viždu!" vъzglasi sardjukь onь.
Juexь sъravni sę, proglьštaę. Ašte mę potisknutь, Pravdomlьvęštuju privedutь, to imutь o prьsteně sъlučivšee sę razuměti, o pticolětě že podgotovlenomь - vse imatь provaliti sę.
"Knęźь někogda prьstenь svoi posilaaše sъ věstniky, jako bělegь dostověrnosti naręda ravno ot nego isxodęštago," reče Juexь.
"Těmь dostojaaše źělo dostověrnymi byti," vъzmьnči sardjukь onь.
"Eda nexošteši ego vrьzati?" opyta Juexь.
"Koliko xoštetь bessъvěstnymь byti?"
"Okolo dva časa. Něsmь bylь sъ daždoju točьnь, eliko pri ženě onoi i čędě. 
Sardjukь onь knęźa koncemь xodila ottisnu. "Togo něstь nuždno bojati sę, niže vъzbudenago. Kogda ce sъbudjate sę žena ona i otrokь?"
"Do desętь drebnyxь."
"Toliko skoro?"
"Kazošę mi, jako županь onь xotěaše tьkmo slědъ voevь svoixь priti."
"Sice že i xoštetь. A ty vъně da čakaeši, Juexu." Tь že tvrьdě na nego poględe. "Abïe!"
Juexь že na Lita nizględe. "A čьto..."
"Budetь županu podgotvenь prilično, jako kokošь na ražьnь." Sardjukь onь že paky na gyzdu na čelě Juexovomь poględe. " Poznaemь esi; zde vъ domu budeši vъ bezopastvïi. Nь něstь vrěmene besědovati, prědatelju. Slyšu bo iněxь prixoždajuštixь."
Prědatelь, pomyslěaše Juexь. Nizględnuvь, tь prědъ sardjukomь oněmь prominu, vědę, jako to iskusomь bě pamęti, juže pověsti o nemь zapomnjutь: Juexь, prědatelь.
Grędy kъ vratamь prědnymь domu, tь pri druźěxь mrьtvьcěxь prominu, ględę ę sъ straxomь, jako meždu nimi Paѵla ili Esxu uzrětь. Vsi obače byšę stražę domu, ili vъ okroěxь xarkonenscěxь oděny.
Isxodęštu tomu črěsъ prespy vъ noštь plameny osvětimuju, stražę xarkonenskyę vъ strěgь vъdadošę sę, vъziraę na nego. Finiky podirь ulicę vъspalimy byšę, osvěštenïa radi domu onogo. Dymь že črьmnyi ot goriva vъspalenïa radi drьvesь oněxь polzvaemago črěsъ plameny črьvěnkavy vъzdvižaaše sę.
"Se, prědatelь tь," reče někьto.
"Županь tь tę xoštetь skoro viděti," reče že inyi.
Nuždno mi estь kъ ptičcě onoi stignuti, pomysli Juexь. Nuždno estь prьstenь ostaviti pečętnyi, ideže go možetь Paѵlь obrěsti. Abïe že go straxь obkruži: Ašte Idaaxь podzora imatь, ili netrьpělivь budetь - ašte nečakaetь i nepoidetь točno, jamože mu esmь sъkazalь - to Esxa i Paѵlь neiměte ot otsěčenïa sego spasiti sę. Mně že budetь daže menšago zaprěteno utěšenïa za dějanïa moja.
Stražarь xarkonenskyi ruku ego pusti, glagolaę: "Čakai ovde, da neprěčiši."
Abïe Juexu mněaše sę jako upadšimь na městě onomь byti razdrušenïa, ot ničego nespasimь, bezъ kapky sъžalenïa. Potrěbno estь, Idaaxь da uspěetь!
Stražarь že inyi ego otsunu. "Idi mi izъ putja, be!"
Ašte i mnoju polzu polučišę, prězirajutь mę. otsunutь, tь sъravni sę, paky malo dotoinstva prïemljaę.
"Da čakaeši župana!" činovnikь stražę vъzglasi.
Juexь glavoju vъ suglasě povrьti, grędy prědъ domovomь sъ vsednevnostьju upravljaemoju, zadъ uglomь že obvrьštaę sę vъ sěny, vъně světa finikь goręštixь. Vъ skorě, vseju prědavajušte kračkoju vъzmuštenïe svoe, tь vъ dvorь prominu zadnyi podъ topliceju, ideže ptička ona čakaaše - sudina, ejuže xotěaste Paѵlь i mati ego otvezena byti.
Pri otvorenyxь vratěxь domu zadnyxь stražь stojaaše, vъnimanïe svoe vъ pripratu sočęšte osvětimuju, člověkь že vъ nei metęžь tvoręštixь, istbu po istbě proslědvajušixь.
A eliko si sebedověrjašę!
Ostavljaę sę sěny obimaemь byti, Juexь putь svoi okolo ptičky onoi obrěte, otključi že vrata na straně stražьju neuzrimoi. Posęgnuvь že fremenь-vrěšta podъ sědalcętemь prědnymь těmь sъložena, tь vъzdviže platïe i prьstenь onь vъsunu knęžьskyi, počjuvstvaę i rogozy svištenïe korennyę, na neiže tь bě poslanïe napisalь, i vъ rogozь onu prьstenь onь položi. Ruku že svoju izvadivь, tь paky vrěšte onoe zapečati.
Lьgcě, Juexь vrata ptičky onyę zatvori, paky vъ kutь svoi domu i okolo drьvesь goręšticь obręštavь.
Se, sъvrьšeno estь, pomysli tь.
Ešte edinoju vъ světě finikь goręštixь pojavi sę. Sъtęgnuvь si mantïju svoju okolo sebe, tь vъziraaše na plameny. Skoro xoštu znati. Skoro xoštu župana posrětiti, i togda xoštu znati. A županь onь - tь xoštetь zubь posrětiti malkyi.


GLAVA *KA* VЪ NEIŽE POBĚDA GORKOJu STANETЬ

Estь pričta, jako tьčïju Litu knęźu Atreidu prěstavivšu sę, meteorь sъlěti nebesami nadъ polatoju ego prěroditelnoju na Kaladaně. - izъ "Vъvědenïa vъ Pověstь dětskuju Muad'Dibu" Irulani knęgynę

Vladimirь županь Xarkonenь vъ okně stojaaše krьmy pramicę pristavlěnyę, juže jako stanь vъspolzvaaše načęlničьskyi. Zadъ pristaništemь Arakeinskь uzrě noštnyi, plameny osvěštenyi. Poględь že kъ Zdi zaštitnoi vъ dalečině sočaaše, na neiže oružïe ego tainoe trudь svoi sъvršaaše.
Dělostrěli sъ sъnarędy vъzryvnymi.
Pušky onyę xapěaxu po pešteraxь, ideže za knęźa bojujuštïi otbrany radi poslědnyę otstupišę. Gryzami črьvenkavymi, mьdlьnno naměraemymi, poslěžde vъ kratcě osvětimyxь sъryvěxь kamenïa i praxa - ljudïe že knęźu zavalimi běxu, da pogibnutь gladomь, jako životnaa vъ dupętěxь svoixь ulovima.
Županь onь možaaše kušenïe čjuvstvovati onoe dalekoe - jako na bubně udary, nosimi kъ nemu kovomь sudiny ego: brǫpь... brǫpь... A poslěžde: BROǪPЬ-BROǪPЬ!
Kto by sětilь sę o dělostrělь vъskrěsenïi vъ časě semь štitovь? Myslь že ona jako usměškoju mněšę mu sę byti. Bě obače prědpolagaemo, jako ljudïe knęźu xotěaxu vъ peštery onyę tečati. Carь že imatь uma ocěniti moego, ljudei voiskь našixь obštixь sъxranivšago.
Upravivь edinь ot sebesъpiratelь menšixь, tukь ego ot pritęženïa pazęštixь.
Se žalь, voinovь tacěxь jako knęźovyxь gubiti, pomysli tь, širšee usměę sę, sebě že samomu posměvajušte sę. Žalь budetь něčьto žestokoe! Tь že glavoju pokynu. Po značenïju svoemu, proval bě potrěbimymь. Vselennaa tu bě, otvorena člověku rešenïi vъzęti blagyxь spěšnomu. Zaęcemь nerěšimymь dostojaaše pokazanymi byti, da poběgnutь vъ dupęta svoja. Kako bo inače xotěaxomь ę upravljati i razvěštati? Prědstavi že si voinovь svoixь, jakože pčely suštixь, zaęcę poběždajuixь. Pomysli že: Šumь dne źělo sladkymь estь, egda pčelь estь dovolno mnogyxь, za tebe rabotajuštixь.
Vrata zadъ nimь otvorivšimь sę, županь onь prěžde obvrьnutïa otrazь vъ okně nošьju vъstьmnenomь nabljudaaše.
Piterь dь Vrïsь vъ komoru onu vъstupi, poslěduemь Umanomь Kudomь, stotnikomь ličnyę stražę županovyę. Dviženïa bě ljudei tьkmo zadъ vraty, lica že stražь jako agneškyxь, vъ prisustvïju ego vъ istinu izraženïemь opytvajuštixь sę ovcamь priličati.
Županь onь obvrьnu sę.
Piterь prьstomь po čelě svoemь posęže, jako vъ pozdravě posměšnomь. "Blagověštaju, g-dine moi, jako sardjukare sutь knęźa prinesli."
"Razuměetь sę, jako sutь," vъzgroxoti županь onь.
Tь že prěměnu nabljudaaše tьmnuju lukavosti, na lici Piteru vъždenenomь suštu. Ꙫči že: otvori vъ sěni modro-siněišei.
Skoro mi dostoitь, togo otstraniti, pomysli županь onь. Polzu bo svoju počti prominulь estь, počti uspěevь ugrozoju byti istinnoju mene radi. Prьvě mu obače dostoitь, nenavisti ljudei Arakisu vъzbuditi. A togda - togda imutь Faidь-Raѵthu moego vъzljublenago jako spasitelja prïęti.
Županь onь vъbimanïe svoe obvьnu na stotnika stražę - Umana Kuda: kosti čeljustnyę jako nožicę imušta, bradu že jako konьcь sapoga - muža, emuže možaaše dověrjati sę, poroci bo ego poznaemy sutь.
"Prežde vsego, gde estь prědatelь onь, iže mně estь knęźa dovělь?" popyta županь onь. "Dostoitь mně mьzdu emu dati."
Piterь na prьste nogy obvrьnu sę, pokazyvaę stražamь vъně stoęštimь.
Tu malo dviženïju črьmnago uzrimu suštu, Juexь vъgręde kraky napręženymi i uzkymi, usy kyvajušte pri ustnyxь ego bagrěnnyxь. Tьčïju ꙫči ego stari mněašete sę živymi byti. Po trěmь kračkamь, Juexь ostanu stojati, znamenïa poslušavь Piterova, tu stoę, črěsъ prostorь otvorenyi na župana ględajušte.
"Ax-x-xь, Juexu d-re."
"G-dine moi, Xarkonene."
"Slyšaxь, jako namь esi knęźa prědalь."
"Se, polovina sъgovora moja, g-dine moi."
Županь onь na Pitera poględe.
Tь že glavoju pokynu.
Županь onь paky na Juexa vъzrě. "Eda sъgovorь onь pisanь bystь, xa? Azь že..." Tь že isplju slova ona: "A čьto že mně dostojaaše togo radi sъtvoriti?"
"Źělo dobrě pomniši čьto, g-dine moi Xarkonene."
Juexь že sebe popusti pomysliti, mlьčanïa glasna vъ vitlěxь glavy svoeę slyšaę. Raspozna bo znamenïa, imiže mysli županovi prědavaaxu sę. Vanna vъ istinu mrьtva bě - daleko otšьdši, jamože ti nevъzmožašę dosęšti. Inače xotěaše tь d-ra slabago něčьsomь drьžati. A mysli župana pokazvaaxu, jako drьžanïa sicevago něstь; vse sъvrьši sę.
"Eda?" popyta županь onь.
"Obvěštalь mi esi, Vannu moju izъ stradanïa eę osvoboditi.
Županь onь že pokynu. "o, ei. Nyně pomnju. Tako obvěštaxь. Tako bo obuslovlenïa carskago poročixomь. Ne bo bě tebě vъzdrьžimo, vlьxvu svoju viděti bene-džeseritskuju, vъ usilitelěxь bolězni Piterovyxь vъzdyxajuštuju. Ami, Vladimirь županь Xarkonenь obvěty svoę vsegda isplьnjaetь. Rekoxь ti, jako xotěaxь ju izъ stradanïa osvoboditi, a tebě pripuštu paky sъ neju byti. Da budetь tako." Tь že rukoju Piteru pokynu.
Ꙫči Piteru blьsnuste, dvižęštomu sę ladnostьju kotьškoju. Nožь vъ rucě ego vъzblьštnu jako nokьtь, egda vъ xrьbьtь Juexu vъlěze.
Starьcь onь sъravni sę uporno, neotimaę vъnimanïe ot župana.
"Da budeši sъ neju!" isplju županь onь.
Juexь že stojaaše, kyvajušte sę. Ustna ego dvižaaxu sę sъ točnostьju ustrьmlenoju, glasь že sъ časovanïemь stranno měrenymь: "Mys-... liši... jako...mę po... bědilь... esi. Mys-... liši... jako... něsmь... vědělь... eže... Vany... radi... kupixь..." 
Tь že sъvali sę. Bezъ sъkrivenïa ili oprěnïa, jako drьvo padajušte.
"Da budeši sъ neju," povtarjaaše županь onь, nь slovesa ego jako otzyvь slabyi javljaaxu sę.
Juexь togo čjuvstvomь prědskazuemymь vъsplьni. Abïe že vъnimanïe svoe Piteru obvrьnu, ględę ego nožь svoi platïa kuscętemь čistęšta, blьštenïa že sъpokoina i nežna vъ ꙫčïju ego.
Se, sice tь ubivaetь rukoju svoeju, pomysli županь onь. Blago estь, znati.
"Vъ istinu li namь onь knęźa prědalь?" popyta županь onь.
"Bezъ menšago sъmněnïa, gospodine moi," otvěšta Piterь.
"Togda go privedi!"
Piteru po nemь vъzrěvšu, stotnikь stražę vъ skorě obvrьnu sę, poslušaę.
Županь onь že na Juexa nizględe. Načinь padanïa ego podzora tvorěaše, jako tь dubь vъ město kostïi iměaše.
"Nikogdaže ne byxь moglь ednomu prědatelju dověrjati sę," reče županь onь. "Ni prědatelju daže mnoju sъtvorenomu."
Poględe že vъ okno noštьju vъstьmneno. Vrěšte onoe črьmnoe tixa tu vъně suštee emu prinaležaaše, županь onь věděaše. Ne bě bolěe gryzanïa dělostrělь protivь pešteramь Zdi zaštitnyę; dupęta sïa jako klepcę zavalena byšę. Jakože naprasno, županu nemněaše sę ničьtože krasněišimь pače črьmnę seę bezdьnnoi byti. Možetь byti, ašte něčьto bělo na črьmni onoi iměaše. Farfurno bělo.
Nь vse paky čjuvstva bě sъmněnitelna.
Čьto mněaše staryi vračь onь glupyi? Razuměetь sę, možaaše o ožidaemomь ego na konci sětiti sę. Nь čьsomь bě pomyšlja ona o poběždenïi: "Mysliši, jako mę pobědilь esi."
Čьto mněaše?
Lito knęźь Atreidь vraty prominu, sъ rukama retęźy sъvęzaemama, lice že orloe mrьsnotoju posęgnuto imy. Okroi ego rastrьzanь bě na městě, eže mu někьto bě znaky izrězalь. Platïe že bě povrědeno na pojasě, ideže mu štitь bě otnętь, bezъ otdělenïa prьva ot okroja. Ꙫči knęźu ględěaxu blьštęšta, bezumna.
"A-a-a-ami," reče županь onь. Sъmnějaaše sę malo, glubocě nadyxnuvь sę, vědę, jako bě tvrьdě glasno vъzglagolalь. Mignovenïe sïe, dlьgo ožidanoe, něčьso bě ot vъkusa svoego zagubilo.
Kъ črьtomь sъ vračomь oněmь vъ věky věkomь!
"Pomyšljaju, jako knęźь našь dobryi opoenь estь," reče Piterь. "Tako bo bě Juexь uxvatilь ego." Piterь že kъ knęźu obvrьnu sę. "Eda esi opoenь, knęźu moi dragyi?"
Glasь onь jako dalekymь bě. Lito možaaše retęźę čjuvstvovati, bolěznь že myšьcь, ustna razdrušena, lanitě vъspalimi, i vъkusь suxyi žęždy, vъ grьlě ego šьptajuštyi. Zvukove obače tupimi běxu, jako zavěsoju pamučnoju sъkrytymi. Viděaše že tьčïju tvarь tьmnyxь črěsъ zavěsu onuju.
"Čьto že estь sъ ženoju i junošeju, Pitere?" popyta županь onь. "Eda ničьsože něsi slyšalь?"
Ęzykь že Piteru črěsъ ustni kratcě isskoči.
"Esi něčьso slyšalь!" vъzglagola županь onь. "Čьso?"
Piterь na stotnika stražę poględe, i abïe paky na župana. "Ljudïe, jaže poslaxomь to sъvršiti, g-dine moi - este... axь...  běšete... axь... obrětena."
"Ami, eda sъobštiste něčьso usъpokoitelno?"
"Este mrьtva, g-dine moi."
"Razuměetь sę, jako este! Azь obače ištu znati -"
"Běaste uže mrьtva, egda ja obrětoxomь, g-dine moi."
Lice županu potьme. "A čьto sъ ženoju i junošeju?"
"Bezъ stopь, g-dine moi, nь bě tu črьvь, prišьdь egda sъlučivšee sę rasslědvaemo bě. Mai sъluči sę želaemoe namь. Vъzmožno estь -"
"Nerabotaemy sъ vъzmožnostьmi, Pitere. Čьto že sъ ptičkoju lipsęšteju? Eda imatь mentatь moi o tomь prědloženïa?"
"Edinь ot ljudei knęźu javě sъ neju otteče, g-dine moi. Ubivь krьmčïju našego, tь izběga."
"Kьtoryi ot ljudei knęźu?"
"Bě ubïistvo čisto i tixo, g-dine moi. Xavatь, ili Xalekь tьi. Vъzmožno estь, Idaaxь, ili drugyi ot poručikь vysšixь."
"Vъzmožnosti," vъzmьnči županь onь, poględę na tvarь kyvajuštïi sę knęźu.
"Položenïe vъ rucěxь našixь estь, g-dine moi," reče Piterь.
"Ne, něstь! Gde estь sъmatratelь onь glupyi? Gde estь člověkь moi Kѵnь?"
"Sluxa imamy, gde budetь obrětaemь, poslaxomь že kъ nemu, g-dine moi."
"Něstь mi račimь načinь slugy onogo carskago pomagati," mьnči županь onь.
Slovesa črěsъ zavěsu pamučnuju prosïjaaxu, a někьtora ot nixь myslь Litu vъsplanušę: Ženy i junošę - něstь. Paѵlь i Esxa běšete otečali. Uroci Xavata, Xaleka i Idaaxa takožde ostanošę nepoznaemy. Vse paky, bě nadeždy.
"Gde estь pečatnyi prьstenь ego knęžьskyi?" vъstęźa županь onь. "Prьstь ego golь estь."
"Sardjukь onь reče, jako ne bě u nego, egda ego poęšę, gospodine moi," reče stotnikь onь stražę.
"Tvrьdě skoro esi d-ra onogo ubilь," reče županь onь. "To bě grěšno. Xotěaše mę prěduprěditi, Pitere. Rěšilь esi tvrьdě rano za blagopolučenïe prědprïętïa našego." Tь že pomrači sę. "Vъzmožnosti!"
Myslь ona jako vlьna struny troiuglьnnyę visěaše: Paѵlь i Esxa izběgli! Něčьto že drugoe ešte zde bě: sъgovorь. Počti možaaše i ego pomniti.
Zubь onь!
Vъspomenu že častь ot nego: plynь otrovnyi, vъ zubě nepravomь ukryvaemь.
Někьto mu bě kazalь, zubь onь pomniti. Zubь onь vъ ustěxь ego bě. Tvarь ęzyku ego čjuvstvaemь bě. Vsę že emu dostojajuštee bě po nemu ostro kusnuti.
A ešte ne!
Někьto mu bě kazalь čakati, dondeže bliže pri županě budetь. Nь kьto bě? Nepomnjaaše.
"Koliko xoštetь tь sice opoenymь byti?" popyta županь onь.
"Moštno by ešte časь, g-dine moi."
"Moštno by," vъzmьnči županь onь, paky kъ oknu obvrьnuvь sę. "Gladьnь esmь."
To estь županь, tvarь onь sivyi, pomysli Lito. Tvarь onь igraaše vъprědь i vъzadь, jako sъ dviženïemь istby. Ta rasstęgaaše sę i paky sъvijaaše. Vъsïjaeše i paky potьmněaše. Vъ črьmnь že sъbiraaše sę i poblědjaaše.
Vrěmeni knęźu vъ postuplenïe sloevь prěměnivšu sę, tь jako vъzdvigaaše sę po nimь. Dostoitь mi čakati.
Bě trapezy. Litu že bě ona jasno vidimaa. A na konci drugomь člověkь debelyi, skarędyi, ostatci že jastïa prědъ nimь. Litu mněaše sę na stolě protivь debelomu sěděti, retęźь čjuvstvajušte, vrъzanïi že na tělesi ego svrьbęštemь. Sěti sę, jako vrěmę bě minulo, nь dlьgotu ego neponimaaše.
"Pomyšljaju, jako tь vъzbuždaetь sę, župane."
Glasь medovь. Se budetь Piterь.
"Viždu, Pitere."
Groxotь glubokyi: županь onь.
Litu počętь okolišta ograničenïi vъsprïemlivymь byti. Stolь podъ nimь tvrьděišimь stanu, vrьzanïa že ostrěišimi.
Nyně že možaaše župana jasno zrěti, nabljudajušte dviženïi ruku ego: sęganïi prinuždaemyxь - kraevь bljuda, rukoęti lьžicę, zavoja že brady svoeę visęštïę prьstomь.
Lito ruku onu nabljudaaše, źělo neju učjudenь sy.
"Slyšaeši mę, Lite knęźu," reče županь onь. "Vědě, jako mę možeši slyšati. Ištemь bo ot tebe znati, ideže možemь suložnicu obrěsti tvoju, i eže ot neę dobytoe čędo."
Ni znamenïa otvětu nevъzdavь, Lito vъ slovesěxь oněxь sъpokoistvïe jako obmyvajušte vъsprïętь. Togda věrno estь: nedrьžętь ni Paѵla, niže Esxu.
"Se něstь igra dětinskaa, eže zde igraemy," vъzgroxoti županь onь. "To ti dostoitь znati." Tь nakloni sę kъ Litu, nabljudaę lice ego. Bolěaše go, jako ne bě vъzmožno, vъprosa sego vъ sъpokoistvïi rěšiti, tьčïju meždu nima dvama. Drugymь bo napręženïe nabljudajuštimь meždu boljary sicevoe - to nexotěaše priměrь sъdělati blagyi.
Lito že silu vъzvrьštajuštu sę čjuvstvaaše. Zubь onь že nepravyi na pamęti ego jako stьlpь na ravnině vъzdvigaaše sę. A kьto sъdrьžajuštee vъ zubě onomь - tvaromь jako nervь suštee - plynь otrovnyi nesuštee - tь vъspomenu, kьto oružïe onoe sъloži tamo sъmrьtinosęštee.
Juexь.
Vъ pamęti Litu opoenïemь vъzmlьženoi obrazь tělese nedvižima pri nemь vlačima jako dymь visěaše. Věděaše, jako to bě Juexь.
"Eda slyšaeši šumь onь, Lite knęźu?" popyta županь onь.
Lito zvuka vъsprïętь jako žabïego, mïaѵčenïa bezoprědělena mukь někoego.
"Plěnixomь ednogo ot ljudei tvoixь, jako fremena prěměnena," reče županь onь. "Prěměny onyę ne bě trudno razbirati: ꙫči, věsi. Tь nastoitь, jako bě zvědstvovalь u nixь. Nь azь esmь na planitě sei vrěmę někoe požitelstvuvalь, brate dražeiše. Po pakosti sïę pustynnyę nemožeši lajati. Sъkaži mi že, eda esi pomoštь ot nixь kupilь? Poslalь li esi ženu svoju i syna kъ nimь?"
Lito straxa počjuvstva grьdь ego silněe obimajušta. Ašte ja bě Juexь vъ zavoę pustynę poslalь... to poiskь nexoštetь sъvrьšiti sę, dondeže ja nenaidutь.
"Xaide, be," reče županь onь. "Něstь mnogo vrěmene, bolěznь že skoro pridetь. Molju tę, da to neprivodiši, knęźu moi draže." Županь onь vъzględe na Pitera, iže u pleštu Litovu stojaaše. "Piterь zde vsa orudïa ne imatь, nь nesъmnějaju sę, jako tь možetь neprědvidima izmysliti."
"Neprědvidimoe někogda blažěišimь byvaetь, župane."
Glasь onь nežnyi, vъplьzvajuštïi! Lito slyšaaše go pri usě.
"Iměaše sъvětь spasitelnyi," reče županь onь. "Ami, gde běxu žena tvoja i synь poslana?" Tь že na ruku Litovu poględe. "Prьstena tvoego něstь. Eda go synь tvoi imatь?"
Županь onь že vъzględe, ustrьmleno vъ ꙫči Litu sočę.
"Neotvěštaeši," reče tь. "Eda mę budeši nuditi kъ dělamь mnoju neiskaemymь tvoriti? Piterь xoštetь načinovь prostyxь i prěmyxь vъspolzvati. Suglašaju sę, jako někogda blažěišimi sutь, nь něstь ti prilično sebe dělamь sicevymь podlagati."
"Loi gorkaa na xrьbtě, ili, mai, na věždicaxь," reče Piterь. " Ili na inoi časti tělese. Uspěvaetь prěžde vsego, egda podloženyi nevěstь, jamože loi ona xoštetь paky padnuti. Načinь onь estь blagymь, vъ obrazěxь že gnisomь bělyxь na koži otkrytoi estь daže někyę krasoty, něstь li tako, župane?"
"Prěvъsxodęšteę," reče županь onь, glasomь že kyslo zvučęštimь.
A prьsti onïi pipajuštïi! Lito na rucě debeli ględěaše, na ukrasy blьstęštïę po rukama jako mladenca debelama - prinuždenïemь dvižęštama sę.
Zvuci mučenïa ot vratь pristigajušti nervy knęźu rězaaxu. Kogo uxvatišę? pomyslěaše tь. Možetь to byti Idaaxь?
"Věru mi imi, brate dražěiše," reče županь onь. "Neištu, da sice sъvrьšimь."
"Prědstavi si poslovь vъ nervěxь běguštixь za pomoštь, jaže nemožetь priti," reče Piterь. "Věsi, jako vъ semь xudožьstva estь."
"Esi xudožnikomь velikymь," vъzgroxoti županь onь. "A nyně, da pokažeži priličïe mlьčanïemь."
Lito naprasno vъspomni eže ot Gjurnago Xaleka izrečenoe, obrazь edinoju župana uzrěvša: "I staxь na pěscě morskomь, i viděxь izъ morja źvěra isxodęšta... i na glavaxь ego imena xulna."
"Gubime vrěmę, župane," reče Piterь.
"Vъzmožno estь."
Županь onь že glavoju pokynu. "Věsi, Lite moi mile, jako vъ koncě namь xošteši sъkazati, ideže este. Budetь stupeni bolězni, jaže tę kupitь."
Tь estь velmi věruętno pravь, pomysli Lito. Ašte by zuba onogo ne bylo... i takožde, jako vъ istinu nevědě, ideže ta točno obrětima este.
Narězavь si ot męsa, županь onь si kuscę onoe vъ usta natisnu, požьvavь že go malo, tь proglьte. Dostoitь namь podxoda opytati druga, pomysli tь.
"Se, nabljudai člověka sego neobyčainago, otricajuštago ocěnimymь byti," reče županь onь. "Nabljudai ego, Pitere."
Baron že pomyslěaše: Ei! Se, mužь věrujuštïi, jako go nemožeši kupiti! Se, zatvorenyi zde, leodry podělovь prodavajušte ego vъ vsemь mignovenïi žizni ego! Ašte by si go nyně vъzęlь i potręselь nimь, praskalo by vъnutrě ego. Prazdnyi! Vъsprodadenyi! Kakogo značenïa imatь nyně načinь sъmrьti ego?
Zvuci že žębïi otzadь prixodivšïi sъprěšę.
Županь že Umana Kudu, uzrě, stotnika stražę vъ vratěxь pojavivša sę, glavoju tręsušta. Plěnnikь onь ne bě danny ponuždaemy proizvodilь. Paky provalь. Se, vrěmę vrьtěnïe sъkončati sъ knęźomь simь glupavymь, sъ jurodomь simь bujavo krotkymь, nerazumějuštimь, kakyi tьkmo pri nemь sъvrьšaemь bě adь - tьčïju na vlasь ot nego daleko.
Myslь že ona župana usъpokoi, otnašaę go ot sъmněnïi mučenïju boljara podlagati carskago. Naprasno uzrě sebe jako vrača, nožnicami prěsěkovь sъvrьšajušta beskrainyxь - prěměnь otrězajušta jurodomь, ada podъ nimi sušta raskryvajušte.
Zaęci, vsi ot nixь!
Kako že krьčaaxu sę, męsožrějuštago uzrivše!
Lito vъzь trapezy ustrьmleno ględěaše, čjudę sę, počьto radi tь čakaaše. Zubь onь xotěaše vsę na skorě sъvrьšiti. Vse paky - žiznь sïa bě izъ časti bolšei dobra. Tь pomni zmaja kostrovita, vъskačajušta na nebesi skralupno modromь Kaladana, Paѵla že smějušta sę na nego ględajušte. Takožde pomni zoru zde na Arakisě - vъscvětimi sloeve Zdi zaštitnyę, unežneny mьgloju prašnoju.
"Kofti," vъzmьnči županь onь. ottisknuvь sę ot trapezy, tь sebesъpirateli lьgcě postavi sę, i malo sъmněja sę, nabljudavь proměnu vъ lici knęźu. Uzrě go nadyxnuvša sę glubocě, sъvrěnïe že čeljustïju ego, vlьnenïe že myšcę onde, usta zavrěta drьžęšta.
Toliko mę boitь sę! pomysli županь onь.
Ubojavь sę naprasno, jako županь možaaše ottešti, Lito tvrьdě na zubь onь gryznu, čjuvstvaę razdrušenïa ego. Otvorivь že usta, tь paru isdьše ostru, juže moglь ešte na ęzycě okusiti. Županь onь umali sę, tvarь ego jako vъ proxodě uzcěišemь. Lito že uslyša vъzdyxa pri usě svoemь - glasь onь medovyi: Piterь.
Takožde go to uxvati!
"Pitere! Čьto ti estь?"
Groxotь onь bě daleko.
Lito že pomeny počjuvstva myslju ego valęšty sę - jako prědskazanïa stara babь bezzubyxь. Istba ona, trapeza že, županь, dvoica ꙫčïju ustrašenu - modro-sinu - vse bě sъtiskaemo vъ ravnoměrě razdrušenoi.
Bě zde mužь sъ bradoju jako sapogь, jako kukla padajuštïi. Nosь ego sъkrušьnь bě, na lěvo vъskrivenь: jako metronomь nevъzladenyi, na věky vъ pokynutïi na goru ostavšïi sę. Lito že uslyša bljuda tręsьkь - toliko daleče - vъ uxu mu groxotęštïi. Myslь ego košemь mněaše sę byti bezdnymь, vsego poimajuštimь. Vsego, egože vъněgda bě: vsego klika, vsego šьpnutïa, vsego... mlьčanïa.
A myslь edna emu ešte ostanu. Lito ju vъ světě bestvaromь na lučověxь črьmnyxь uzrě: Denь, iže plьtьju tvorimь estь, i plьtь, jaže tvorima estь dnemь. Myslь ona smyslomь udari go plьnosti, juže si nexotěaše objasniti, jakože mu vědomo bě.
Mlьčanïe.
Županь onь xrьbtomь protivь vratamь ličnymь stojaaše, vъ sъkryvališti svoemь zadъ trapezoju suštemь, ideže tь zaključi sę ot istby mrьtvьci isplьnenyę. Vъnimanïe ego vъ strěgь sebe vъdade, na okolišti jako oblětajušte. Eda esmь i azь togo vъdyxnulь? pytaaše sebe sama. Čьto to i bě, eda bě i mene posęgnulo?
Zvuci vrьnušę sę tomu... i razumь. Uslyša někogo naręždajušta - ličïa plynna... vrata neotvarjati... vějately razdvižati.
Druźi na skorě padošę, pomysli tь. Azь ešte prodlьžaju. Ešte dyxaju. Adь bezmilostnyi! Toliko blizo!
Nyně to možaaše razbirati. Štitь ego vъključenь bě, na stepeni niskoi, no vse paky dostačajuštei, razměnu sъpirati debelcętь črěsъ pole zaštitnoe. otiskaaše že sę ot trapezy... to, i vъzdyxь Pitera ustrašena, egože radi stotnikь stražę vъ pogubu svoju rěši skočiti. Blagopolučïe i prěduprěždenïe vъ vъzdysě muža umirajušta - simi bě spasenь.
Piteru obače blagodarimymь ne bě. Jurodь onь popustilь estь sebe ubitь byti. A stotnikь onь stražę glupavyi! Bě reklь, jako proględěaše vsěxь vъ prisustvïe županu prixodęštixь! Kako bě knęźu tomu vъzmožno...? Bezъ nikakogože prěduprěždenïa. Niže ot obvonjala nadъ trapezoju - dondeže bě pozdě. Kako?
Ami, něstь tomu bolěe značenïa, pomysli županь onь, razumь svoi ukrěnpljajušte. Stotnikь slědujuštïi xoštetь iskanïemь otvětovь vъprosomь simь načęti.
Tь že děistvïi uveličenïa dolu vъsprïętь vъ triklině - zadъ kutomь, vrata vtoraa po istbě onoi sъmrьtnoi. ottisknuvь sę ot vratь svoixь, tь lica rabovь nanljudaaše svoixь okolo tiše stoęštixь, vъzirajušte ožidajuštixь otvěta županova.
Eda budetь županь tь sъmuštenь?
Županь onь že razumě, jako tьčïju malo mignovenïi ottečenïju ego izъ istby onyę strašnyę prominu.
Někьtoryę ot stražь kъ vratamь oněmь oružïe napręgnušę, jako ljutosti sočęšte svoeę protivь triklinu prazdnomu, jaže kъ zvukomь ot kuta o desnoi ixь prixoždaaxu.
Edinь že mužь grędaaše ot kuta onogo, ličïe plynnoe na remęněxь krьčněxь visęšte imy, ꙫčama že kъ obvonjalu otrovь nadъ glavami vъ proxodě onomь suštimь ustrьmljaę sę. Plavovlasь bě, sъ licemь že ravnymь, i ꙫčama zelenama. Ustna že ego plьna izrazjaašete črьty vlьnenïa. Mněaše sę jako životnymь byti někymь morskymь, eže meždu na zemli suxoi xodęštimi ostavleno bě.
Vьzziraę na člověka onogo prixodęšta, županь imene ego vъspomni: Nefudь. Jakïnь Nefudь. Desętnikь stražę. Nefudь že zavisimь bě ot semuty, sъpręženïa gudby sъ opoitelemь, vъ sъvěstïi glubocěišemь guduštago. Se, znanïa tьčka vъspolzvaemaa.
Mužь onь že prědъ županomь sъprě sę, pozdravljaę go. "Proxodь estь isčistenь, g-dine moi. Běxь vъně na straži, i mněaše mi sę, jako bě plynь otrovnyi. Vějateli vъ istbě tvoei vъzduxь izъ proxodovь sixь sučišę." Tь že kratcě po obvonjalu nadъ glavoju županu vъzględe. "Ničьtože ot veštьstva togo něstь izběglo. Nyně budetь istba ona uže isčistena. Čьso naręždaeši?"
Županь onь glasa ego raspozna - bě eterymь, narędy klikomь vъzdavajuvšimь. Spěšnymь budetь desętnikь sïi, pomysli tь.
"Eda vsi sutь vъnutrě mrьtvy?" popyta županь onь.
"Ei, g-dine moi."
Ami, potrěbno estь namь priključati sę, pomysli županь onь.
"Prěžde vsego, Nefude," reče tь, "da ti blagoprivětstvuju. Esi novymь stotnikomь stražę moeę. Nadeždaju že sę, jako xošteši si nauku uroka prědtečę tvoego vъ srьdci sъložiti."
Županь onь že vъnimanïa nabljuda rastuštago vъ ꙫčïju stražara svoego, nově sanomь postupivša. Nefudь bo razumě, jako nexotěaši paky bezъ semuty svoeę byti.
Nefudь že glavoju pokynu. "Gospodinь moi věstь, jako budu o bezopastvïi ego cělokupno tьštati sę."
"Ei. Nь da rabotoju zaimemь sę. Podzorь imamь, jako knęźь něčьso vъ ustěxь sъkryvaaše. Da razpuměeši, čьto to bě, kako že bě polzvano, i kьto bě emu pomoglь to tamo sъložiti. Budeši prěduprěždenïi paziti vsěxь, jaže -"
Tь že sъprě sę, poslědstvïe myslïi svoixь zagubivь metęžьju vъ proxodě zadъ nimь - stražïi u vratь vъzdvigatelja izъ podovь dolnyxь pramicę onyę, opytajušixь sę bašaara udrьžati plьka vysokago, tьčïju izъ vъzdvigatdlja onogo pojavivša sę.
Županь onь nemožaaše o lici sětiti sę tomu: uzcěišemь, usta jako rězь vъ koži imuštemь, ꙫči že jako tьčcě mastila.
"Ruky pročь ot mene, roju lešojadne!" vъzgroxoti člověkь onь, prominušte črěsь stražę onyę, ottiskaemyę těmь.
Ax-x-xь, edinь ot sardjukarь, pomysli županь onь.
Bašaarь plьkovьnь pride grędy kъ županu, emuže ꙫči pritvoriste sę, neugodstvïe očakvajušta. Činonačęlnici sardjukarь ego bessъpokoistvïemь isplьnjaaxu. Vsi javljaaxu sę byti jako sъrodnici knęźu tomu... da budetь prьstь emu lьgka. A načinь tьi ixь obštuvanïa sъ županomь!
Bašaarь plьkovьnь uměsti sebe na polь kračky prědъ županomь, ruku na boku imy, stražamь zadъ nimь nerěšimo poskačajuštimь.
Županь onь otsustvïe zaběleži pozdrava, prězrenïe že drьžanïemь sardjuka onogo izrazimoe, i bessъpokoistvïe ego usili sę. Bě zde tьčïju ednogo legeona - desętь plьkovь - legeony xarkonenskymi podkrěpljajuštago, nь županь onь sebe neblazněaše. Legeonь onь samь sъpokoino spěšnymь bě protivь Xarkonenь obvrьštati sę i pokoriti ę.
"Kaži ljudemь svoimь, da ne mi opirajutь viděti tę, župane," vъzgroxoti tь. "Voi moi sutь ti knęźa Atreida priveli, prěžde mene vъzmoževšu o urocě ego sъ toboju besědovati. Togda nyně, da pobesěduemь."
Nuždno mi estь, dostoinstvo si prědъ ljudmi svoimi upaziti, pomysli županь onь.
"Ami?" Slovo onoe studeno upravljaemymь bě, i županь onь grьděaše sę o tomь.
"Cěsarь moi estь mę zadlьžilь bljusti, da sъmrьtь sъrodnika carskago čistoju budetь, bezъ utrьplěnïa že," reče bašaarь plьkovьnь.
"Sice že i azь esmь bylь caremь narędenь," reče županь onь lьstivo. "Eda myslěaše, jako mu xotěaxь oprěti sę?"
"Imamь cěsarju svoemu mnoju viděnoe samymь sъobštiti," reče sardjukь onь.
"Knęźь onь estь uže mrьtvь," sъkaza županь onь, rukoju znamenïe pokazvaę emu otiti.
Bašaarь že plьkovьnь na městě svoemь osta stojati, županu protivostoęšte licemь, ni mignutïemь oka, niže myšcę znamenïe onoe neprïemljaę otpuskajuštee. "Kako?" vъzgroxoti tь.
Vъ istinu! pomysli županь onь. Se uže prěkaleno estь.
"Rukoju svoeju, ašte ti dostoitь znati," reče županь onь. "Otravilь sę estь."
"Nyně xoštu tělo ego viděti," reče bašaarь onь.
Vъzględnuvь kъ krovu dosady čjuvstva opodobljajušte, tь myslьju vъstęźěaše sę. Kъ črьtomь! Sardjukь sïi ostrozrakyi istbu onu prěžde kakoi ljuboi vešti posęgnutoi uzrětь!
"A nyně!" nastojaaše sardjukь onь. "Xoštu go azь samь viděti."
Ne bě vъzmožnosti prědminuti togo, razumě županь onь. Sardjukь tь imatь vsego uzrěti, sěšti že sę, jako knęźь onь ljudei xarkonenskyxь pogubilь... jako županь javě na těsno otteklь bě. Běležimy byšę večerę ostatky na trapezě, jakože knęźь onь mrьtvyi na straně toę drugyę.
Prědminuti togo ne bě nikakože vъzmožno.
"Nexošteši mę prěgovarjati," vъskrьcnu bašaarь onь.
"Neprěgovarjaetь tę nikьtože," reče županь onь, ględę sardjuku ustrьmleno vъ ꙫči obsïdïanovi. "Prědъ caremь svoimь nesъkryvaju ničьsože." Tь že kъ Nefudu pokynu. "Bašaaru semu plьka dostoitь vsego viděti, nyně. Da povedeši ego vratami, prědъ nimiže stojaaše, Nefude."
"Zde, gospodine," reče že Nefudь.
Mьdlьnno, besčinno že, sardjukь onь okolo župana prominu, rameny putь črěsъ stražę probivaę.
Se, neprïemlivo, pomysli županь onь. Nyně, carь tь xoštetь o pogrěšenïi moemь věděti, jako znakь že slabosti to nabljudati.
Mučeštimь že bě, jako carь tь sardjukaromь svoimь vъ slabostьju vъzgnušavanïi sę priličaaše. Županь onь vъ ustnu dolnuju ugryznu sę, usъpokojajušte sę poně nepoznaemymь carju o najazdě Atreidь na Gïedvu Prьvuju, uničьtoženïi že uložištь korenïa tu xarkonenskyxь.
Kъ črьtomь sъ knęźomь oněmь uskočnymь!
Županь onь že otdalečenïa nabljudaaše xrьbьtь - sardjuka prězorivago, i krěpkago, spěšnago Nefuda.
Potrěbno namь estь priključiti sę, pomysli županь onь. Imamь paky Rabana na planitu sïju proklętu ustanoviti. Bezъ ograničenïi. Krьve svoeę izlivati xarkonenskyę mi potrěbno estь, podgotovlenïa radi toę prilična, da prïemletь Faidь-Raѵthu. Kъ črьtomь že sъ Piteromь, sebe ubiti ostavivšimь sę, prěžde mně sъ nimь sъvrьšivšu.
Županь onь že vъzdyše.
A paky mi budetь potrěbno na Tleilaksь mentata radi novago poslati. Bezъ sъmněnïa, novyi onь uže podgotovlenь budetь.
Edinь ot stražarь vъskašlja.
Županь onь že kъ člověku onomu obvrьnu sę. "Gladьnь esmь."
"Ei, g-dine moi."
"Želaju že razvlěštaemь byti, egda budete istbu onu čistiti, tainь že toę mene radi razbirati," vъzgroxoti že županь onь.
Stražarь onь že nizględe. "Kьtorogo razvleštenïa g-dinu moemu račimo budetь?"
"Budu vъ črьtoźě svoemь," reče županь onь. "Junošu onogo privedi, egože esmy na Gamǫtě kupili, onogo sъ ꙫčama ljubьznama. Da go dobrě opoiši, ne mi sę borьčkaetь na mnoźě."
"Ei, g-dine moi."
Obvrьnuvь sę, županь onь načętь kъ črьtogu svoemu krakomь gręsti poskačajuštimь, sebesъpiranïemь upravljaemymь. Ei, pomysli tь. Togo sъ ꙫčama ljubьznama, toliko mladomu Paѵlu Atreidu priličajuštago.
GLAVA *KV* VЪ NEIŽE SPLJuŠtÏI PROBuŽDAETЬ SĘ

o synu Kaladana, 
o ljudïe Lita knęźa - 
Věža Litu padla, 
padla estь na věky... 
- izъ "Pěsnïi Muad'Dibu" Irulani knęgynę

Paѵlu mněaše sę vse mimošьdšee ego, vьsь iskusь prěžde nošti onyę, jako pěsьkь vъ časovnicě pěskovomь vrьtęštïi sę. Sěděaše pri materi svoei, kolěnu svoju prěgrštaę vъ maloi šatrě izъ platïa i tvorimago - cědišatrě - juže, jakože oděvь fremenskyi nyně těma nosimь, vъ vrěšti vъ ptičcě ukrytyę obrětoste.
Ne bě sъmněnïa vъ mysli Paѵlu o tomь, orudïa fremenska zde ostavivšemь, posoky že pticolěta sъ plěnnikama oprědělivšemь.
Juexь.
Vračь-prědatelь bě ja prěmo vъ ruku Dǫkanu Idaaxu poslalь.
Paѵlь vъnь kraemь prozrimymь cědišatry na skaly ględěaše měsęcemь osěnenyę, město obkružajušte onoe, jamože ja bě Idaaxь sъkrylь.
Sъkryvaju sę jako dětę, a to esmь nyně knęźь, pomysli Paѵlь. Čjuvstvaaše sę myslьju onoju ubiždaemь, nь vse paky nemožaaše mudrostь eže nimi sъtvorimago otricati.
Něčьto bě nošti onoi sъ sъvěstïemь ego sъlučilo sę - vsę okolnosti i děistvïa jasněišee vъsprïemljaaše. Nemožaaše tokь sъprěti dannyxь, niže točnostь ixь studenuju, sъ nejuže vse znanïe novoe zapomnjaaše sę, jakože vъ srědi sъvěstïa ego isčisljanïe bě. Se spěšnostьju mentatь bě, i drugoe.
Paѵlь časa onogo vъspomni gněva bespomoštna, egda edna ptička čjužda izъ nošti na nixь nizlěti, jako sokolь velikyi nadъ pustynïeju vъznašajušte sę, větru po krilěxь toę sviręštu. Togda bě eže vъ mysli Paѵlu sъlučilo sę. Pticolětь onь klьzaaše i prěskačaaše xrьbьty pěsьčnyę kъ dvama licama běguštama - materi ego i sebě. Pomni že paxь sěry goręšteę ot skrьcanïa o pěsьkь kъ nima dosęgajuštïi.
Věděaše, jako mati ego, obrativši sę, lučostrěla vъ ruku naęmnika xarkonenska posrětiti ožidaaše, nь tь bě Dǫkana raspoznalь Idaaxa izъ vratь ptičky izklonivša sę, vikajušte: "Bystro! Stopu bo zrěxь črьvlïa južně ot vasь!" 
Samь obače obrativь sę, Paѵlь razumě kьto ptičku onu upravljaaše. Dělcę načina polěta eę, vъsklьzь pristatïa - stopy menšïę, jako daže materi ego nevidimyę - běxu Paѵlu iskazuvali, kьto ei krьmčьstvovaaše.
Esxa na drugoi straně cědišatry sědęšta pomrьdnu sę, glagolaę: "Budetь edinago objasnenïa. Xarkoneni suprugu ego drьžaaxu. Tь bo mrazěaše Xarkonenь! O semь nemogu grěšiti. Čitalь bo esi poslanïe ego. Nь počьto radi estь vě ot sěčenïa onogo spasilь?"
Ta estь tьčïju nyně o tomь sětila sę, i to ne točno. Myslь že ona toi udarajušteju bě. Tь bě o tomь sětilь sę, egda poslanïe pročete sъ prьstenomь knęžьskymь sъvitoe.
"Da neopytaete sę prostiti mę," Juexь bě pisalь. "Neištu proštenïa vašego. Mnoju bo sъtvorenoe bezъ zloumïa ili nadeždy za sъrazuměnïe inyxь tvorenymь bě, moimь sušte taxadi-emь alь-burxaan-emь, vъspytanïemь poslědnymь. Prědavaju vamь pečatь knęžьskuju Atreidь jako bělegь pravdy pisanïa moego. Čitajuštimь vamь sïe, Lito knęźь xoštetь mrьtvymь byti. Nь da utěšite sę uištenïemь moimь, jako tь nexoštetь prěstavilь sę samь byti, a vragь našь pače vsěxь nenavidimïi sъ nimь pogubenь budetь."
Ne bě posvęšteno, niže podpisano, nь ne bě sъmněnïa o rukopisanïi onomь poznaemomь - Juexu.
Pisanïa onogo vъspomenuvь, Paѵlь paky iskusi vъzmuštaemoe časa togo - veštь onu ostruju i čjužduju, jaže javljaaše sę vъně vъnimanïa ego mentatskago sъlučiti sę. Razpuměaše o sъmrьti otca svoego, o istině že vъ slovesěxь oněxь, nь vъsprïętь ę ne bolěe pače dannyxь drugyxь, imže dostojaaše vъ myslь ego vъlězati i vъspolzvaemy byti.
Azь ljublěaxь otca svoego, pomysli Paѵlь, vědę jako to věrno bě. Podobaetь mi go oplakati. Podobaetь mi něčьso čjuvstvovati.
Tь obače ničьsože nepočjuvstva, razvě: Se, dannoe važnoe.
Bě ednymь ot vsěxь dannyxь drugyxь.
Vse že mysli ego vъpečatlenïi novyxь čjutïa prïemljajuštei, isčislimyxь že, sъčitaemyxь.
Slovesa Xalekova vrьnušę sę Paѵlu: "Nastroenïe e veštь za skotь ili ljubodějanïe. Borišь sę, egda stava nuždno. Čьto ima nastroenïe sъ simь?"
Mai o semь to bě, pomysli Paѵlь. Xoštu otca oplakati pozděe... egda togo radi vrěmę pridetь.
Nь utěšenïa ot točnosti suštestva svoego studenyę nepoluči. Počjuvstva, jako sъvěstïe ego novoe tьčïju načęlomь bě, jako rastěaše. Vъsplьni že go zva onogo čjuvstvo strašnago, prьvě tomu prožito, jako vъspytaemu Prěpodobnoju materju Gaeju Elenoju Moxïaminoju suštu. Děsnaja ego - ruka bolěznь onuju vъspominajuštaa - vъsvrьbě i potreperi.
Eda se estь, kvizacь-aderaxomь oněxь byti? pomysli tь.
"Kratcě myslěaxь, jako Xavatь paky neuspě," reče Esxa. "Myslěaxь o vъzmožnosti, jako Juexь d-romь školy Sukovyę ne bě."
"Tь bě vsimь, čьso o nemь myslěaxmy... i bolěe," reče Paѵlь.  Pomysli že: Vъskuju ta eliko mьdlьnna estь vъ nabljudanïi sego? Tь reče: "Ašte Idaaxь neuspěetь kъ Kѵnu stignuti, to xoštevě -"
"Tь něstь nadeždoju našeju edinoju," reče ta.
"To ne bě prědloženïemь moimь," otvěšta tь.
Uslyšavši jako ocěli vъ glasě ego, naręždanïa že čjuvstvaema, ta ględěaše tьmoju sivoju cědišatry na Paѵla, obrysa na skalaxь měsęcemь vъzlědenyxь, črěsъ krai prozrimyi šatry uzrimyxь.
"Druźi ot ljudei otca tvoego xotěaxu ottešti," reče ta. "Dostoitь nama ę sъbrati, obrěsti že -"
"Xoštevě i sama uręditi sę," pomysli tь. "Gryžeju našeju besprostrědnoju ędrьna da budutь rodnaa. Dostoitь nam ja vъzęti, prěžde Xarkonenomь vъzmožavšimь ja izobrěsti."
"Něstь prědpolagaemo, jako obrěteny budutь," reče ta, "načinu suštemu, imže sъryty byšę.
"Semu nedostoitь vъzmožnosti ostavimymь byti."
Ta že pomysli: Ędrьnymi nuditi rodnymi, jako ugrozoju planitě i korenïju sušte - se, o nemže tь pomyšljaetь. Nь vse, o nemže togda moževě poslěžde nadeždati sę, estь vъ bezzakonïe bezimennoe běgati.
Slovesa matere ego běxu Paѵlu vlakь myslïi vъzvikali novyi - popečenïa knęžьska o ljuděxь nošti onoi zagubenyxь. Ljudïe bo siloju sutь istinnoju Roda veličěiša, pomysli Paѵlь. Vъspomenu že slovesь Xavatovyxь: "Egda sъ prïateli razlučaeši sę, to estь pečalno. Město edno estь tьčïju městomь."
"Ispolzvajutь sardjukarь," reče Esxa. "Dostoitь nama čakati, dondeže budut otnęty."
"Pomyšljajutь, jako vě meždu pustynïeju i sardjukary uxvatišę," reče Paѵlь. "Pręžutь nikogože prěživša neostaviti atreidьska - izgladenïe cělokupno. Neožidai, jako někьto ot našixь ottečetь."
"Nemogutь rizika pričęsti raskryvanïa carskyę beskraino polagati."
"Eda nemogutь?"
"Někьtorymь ot našixь dostoitь ottešti."
"Dostoitь li?"
Esxa obvrьnu sę, ustrašima siloju sušti gorkoju vъ glasě synu svoemu, uslyšavši že opisanïa točna vъzmožnostïi svoixь. Počjuvstva, jako myslь togo prědъ neju tičaaše, bolěe poględь vidęšte pače neju vъsprïemlivo bě. Ašte i tomu bě pomogla umь ego sice vъzdělati, a nyně uboja sę ot togo. Mysli toę obvrьnušę sę, uběžište ištęšti kněźa toę, slьzamь že toę palęštimь ei ꙫči.
Se, jako tomu dostojaaše byti, Lite, pomysli ta. "Vrěmene bě ljubve, i vrěmene za pečalь. Ruku svoju na loně sъloživši, sъvěstïe toę, vъzrastajuštee zde vъ nei počjuvstva. Imamь dьšterь Atreidьskuju, juže vъsploditi mi narędeno bystь, nь Prěpodobnaa mati pogrěši: dьšti nexotěaše Lita moego spasiti. Čędo sïe prosto žiznьju estь, kъ prišьdšemu napręgajuštee sę vъ srědě sъmrьti. Počęla go esmь vъbodenïa radi, a ne poslušanïa.
"Popytai paky prïematelja mrežę pričęstnyę," reče Paѵlь.
Umь onь budetь rabotati, kako ljubo i opytaemь sъpirati ego, pomysli ta.
Esxa prïematelь obrěte malь, Idaaxomь imь ostavenь. Vъključivšei že ego, světь zelenyi na straně prědnoi vъspali sę, pisьkь že vysokyi izъ mlьvitelja ego  vъzvuči. Ta zvučnostь ego uniži, vlьnotręsenïi prominajušti. Glasь vъ ęzycę ratnomь glagolaęštïi vъ šatru onu vъlěze.
"... nazadь, u utěsa prěskupь! Theodorь že: preživšixь vъ Karthaźě - něstь, trьžnica Gildy - isplěnena."
Karthagь! pomysli Esxa. To bě isxodište Xarkonenь.
"Sardjukare!" reče glasь onь. "Zri: sardjukare vъ okroěxь Atreidьscěxь. Opytajutь..."
"Groxotь mlьvitelь onь isplьni, a poslěžde mlьčanïe.
"Opytai vlьnotręsenïe inoe," reče Paѵlь.
"Eda razuměeši, čьto to značitь?" popyta Esxa.
"Ožidaaxь to. Ištutь ny u Gildy obviniti, jako esmy imь trьžnicu sъborili. Sъ Gildoju protivь namь, to budemь na Arakisě jako vъ klepci."
Ta o slovesěxь ego pomysli: Ožidaaxь to. Čьto mu sъlučilo sę? Mьdlьnno, ta paky kъ vitlu onomu obvrьnu sę. Tręsenïi že prominajušti, uslyšimy byšę obrazi nasilstvïa vъ glasěxь několicěxь vъ ęzycě ratnomь Atreidь: "... otstupь..." "... opytь prěskupa u..." "... xvanetь vъ pešteri u..."
Ne bě že sъmněnïa o vъstrьženïi poběždajuštago vъ reči bezrędnoi Xarkonenь, jaže izъ vlьnotręsenïi inyxь tečaaše. Narędi tvrьdi, sъobštenïa o boevěxь. Essě ne bě zapisanïa radi dovolno i raspoznanïa ezyka ixь, nь ladь ego bě zrěimymь.
Poběda Xarkonenь.
Paѵlь že vrěšte u sebe potręse, slyšę dva ksestïicęta vody zde bublajušteę. Vъdyxnuvь glubocě, tь črěsъ krai prozrimyi šatry na vъstrьmlenïe skalь podъ źvězdami vъzględe. Lěvoju že ključь sъvrьzanyi u isxoda šatry posęže. "Skoro slьnce vъzgrěvaetь," reče tь. "Moževě edinь denь Idaaxa čakati, nь ne vtoru noštь. Vъ pustynïi namь nuždno estь noštьju putovati, a dnemь vъ sěni počivati."
Znanïe vъspominaemoe vъ mysli Essě rastvori sę. Bezъ cědikroja, člověku vъ sěni sědęštïi vъ pustynïi pętь ksestïi vody na denь nuždno bě, tęgoty poddrьžanïa radi svoeę. Počjuvstva že vrьšinu slьzko-nežnuju na tělese svoemь, pomyšljajušti, eliko zavisimь životь eju na oděvěxь oněxь bě.
"Ašte otidevě, to Idaaxь nevъzmožetь vě obrěsti."
"Estь načinovь, imiže člověka prinudiši glagolati," reče tь. "Ašte Idaaxь do zorę nevъzvratitь sę, to nama potrěbno estь o vъzmožnosti plěnenïa ego pomysliti. Čьto pomyšljaeši, koliko tь možetь vъzdrьžati?"
Vъprosu onomu otvěta nevъzyskajuštemu, ta mlьčajušti sěděaše.
Paѵlь pečatь ot vrěšta vъzętь, istegljaę pravilo drebnoe sъ ploštьju i uvěličitelemь. Bukvy zeleny i črьvenkavy pojavljaaxu sę prědъ nimь izъ stranicь jako isskačajušte: "ksestïicęta, cědišatra, kutïę usilajuštïę, sъbirateli, snorklь pěsьčni, dvuꙫčïe, orudïe popravlenïa radi cědikroevь, pištalja baradïiskaa, karta vъpadinь, utěsniteli cědenïa, prě-sъstupitelь, tvorco-udicę, klepalo, sъsudi fremensti, stlьpь ognivyi..."
Toliko veštïi prožitïa radi vъ pustynïi.
Paky že tь pravilo onoe na podě sъloži šatry.
"Nь kamo moževě iti?" popyta Esxa.
"Otьcь moi o silě pustynnoi glagolaaše," reče Paѵlь. "Xarkoneni nemogutь planitu sïju bezъ neę upravljati. Nikogdaže nevъzmožašę, niže ne imatь vъzmošti, ni sъ tysęšteju legeonь sardjukarь."
"Paѵle, eda nemysliši, jako -"
"Běležimoe o tomь imavě zde, vъ rukaxь našixь," reče tь. "Zde vъ šatrě sei - šatru samuju, vrěšte že onoe, i vse vъ nemь suštee, cědikroę. Věděvě, jako Gilda ištetь cěnu vъzbranjajuštuju za obkružitelę meteorologičьskyę. Věděvě že -"
"Čьso obkružitelę imutь meteorologičьskyę sъ simь?" popyta ta. "Nemogut prosto..." Ta že nesъvrьši.
Paѵlь prozrěnïa počjuvstva mysli svoeę, otvětovь toę vъ dělcętěxь drebněišixь sъčetajušta. "Zde to vidiši," reče tь. "Obkružitelę vrьšiny nabljudajutь. Estь obače veštïi vъ pustynïi glubokoi, iže nabljudanïa častěiša neračętь."
"Eda pomyšljaeši, jako Gilda samaa planitu sïju upravljaetь?"
Ta bě toliko mьdlьnna.
"Ne!" reče tь. "A fremeni! Ti plaštajutь Gildě za sъpokoistvïe, a penęźi, svobodno vsemь dostupnymi silu pustynnuju imuštimь - korenïemь. Se něstь tьčïju otvětь sъčetanïrmь vtoričnymь; a točnymь, ravnoměrnymь isčislenïemь. Da zavisiši ot nego."
"Paѵle," reče Esxa, "ešte něsi mentatomь; nemožeši točno věděti, eliko -"
"Azь ne budu mentatomь nikogdaže," reče tь. "Esmь něčьsomь inymь... edno čjudovište."
"Paѵle! Kako možeši něčьso takovago-"
"Ostavi mę vъ miru!"
Tь že ot neę otvrati sę, vъ tьmu vъněišuju ględę. Vъskuju nemogu plakati? počjudi sę. Mněaše mu sę, jako sěka žila suštestvïa ego isšuštenïju sicevu vъždělěaše, nь to iměaše mu do věka zaprětenymь byti.
Esxa že ešte ne bě tugy takyę vъ glasě synu svoemu slyšala. Iskaaše sę toi kъ nemu sęgnuti, obgrьnuti že go, i utěšiti, pomošti mu - sěti sę obače, jako ničьsože ot togo nevъzmože sъtvoriti. Potrěbno mu bě emu samomu trudь sïi sъvrьšiti.
Plošta světęšta pravila fremenskago meždu nima vъnimanïe toę uxvati. Vъzdvignuvši go, ta na prïanu lětivu ględěaše, četęšti: "Pravilo 'Pustynę prïemlivyę', města životomь isplьnimago. Zde znaci i běleźi Žizni prěbyvajutь. Věru imi, alь-Laatь že nexoštetь tę nikogdaže gorьstьju posęšti."
Se, čitaemo bě jako Kniga adžarskaa, pomysli ta, pomnivši obučenïa o Tainaxь velicěxь svoego. Eda bě zde na Arakisě i Rukovoditelja věry?
Vъzdvignuvь že prě-sъstupitelь izъ vrěšta onogo, i paky go vrьnuvь, Paѵlь reče: "Pomysli o vsěxь sixь vitlěxь naznačenïa radi oprědělena fremenscěxь, sъvrьšenstva nedostigaema pokazvajuštixь. Priznai to. Istęžanïe vešti sïę proizvodivšee glubiny raskryvaetь, ęže nikьtože ne bě prědpolagalь."
Sъmnějajušti sę, jako ešte tvrьdostьju vъ glasě ego sъmuštaemoju sušte, Esxa kъ kniźě vrьnu sę, ispisanïe nabljudajušti sъźvězdïa nebese arakeinskago: "Muad'Dibь: Myška," zapomnjajušti, jako xvostь onь kъ sěveru sočaaše.
Paѵlь vъ tьmu šatry ględěaše na dviženïa slabo rassmatraema matere svoeę, pokazaemy ploštьju pravila světęšteju. Se, nyně prišьlь estь časь, želanïe isplьniti otca moego, pomysli tь. Dostoitь mi toi poslanïe prědati nyně, vrěmene ešte imuštei tugy radi. Tuga bo by usъložnenïemь pozděe byla. Obrěte že, eliko go logïka sïa točnaa udari.
"Mati," reče tь.
"Ei?"
Ta uslyša proměny vъ glasě ego, xlada že počjuvstva vъ utrobě svoei, nikogdaže bo ešte drьžanïa sice ljutago nenabljudala bě.
"Otьcь moi estь mrьtvь," reče tь.
Poiskavši vъ sebě dannyę, sъpruženy sъ dannymi ednymi i drugy - jakože načinomь bene-džeseritskymь bě dannyxь razbirati - ta sěti sę: čjuvstvo zaguby strašnyę.
Esxa že glavoju pokynu, nemogušti glagolati.
"Edinoju mę otьcь moi zadlьži," reče tь, "poslanïe ti prědati, ašte by mu něčьtio sъlučilo sę. Straxovaaše sę, jako xošteši o nedověrïi ego kъ tebě pomysliti."
Podzorь onь bessmyslennyi, pomysli ta.
"Želaaše, da věsi, jako tь nikogdaže podzorь o tebě ne bě imalь," reče Paѵlь, objasnjaę lьstь onu, pridavaę že: "Želaaše že tebě vědomymь byti, jako tь ti cělokupno dověrjaaše sę, vynu že ljubljaaše i obožaaše tę, xotę prěžde o tebě podzoru o sebě samomь věruvati, tьčïju že o edinomь ti pokajati sę - jako tę knęgyneju svoeju ne bě sъdělalь."
Istrivajušti si slьzь po lici svoemь tekuštixь, ta pomysli: Se, eliko buina vody tělesnyę zaguba! Věděaše obače, čьsomь myslь ona bě - opytomь ot tugy vъ jarostь ottečati. Lite, Lite moi, myslěaše ta. Eliko grozna sutь děla, jaže svoimь vъzljublennymь sъtvaraemь! Dviženïemь že prěsilimymь, ta isključi ploštь světęštuju pravila onogo drebnago.
Rydanïemь že otręse sę.
Uslyšavь tugy materinyę, Paѵlь vъ sebě samomь prazdnotu počjuvstva. Něstь vъ mně tugy, pomysli tь. Vъskuju? Vъskuju? Neprisustvïe spěšnosti rastuženïa nedugomь mněaše mu sę byti strašnymь.
"Vrěmę iskati i vrěmę pogubljati," pomysli Esxa, povtarjajušti si izъ Bïblïę OK-skyę. "Vrěmę xraniti i vrěmę otrějati; vrěmę ljubiti i vrěmę nenaviděti; vrěmę brani i vrěmę mira."
Mysli Paѵlu sъ točnostьju svoeju mrazivoju prodlьžajuštei, tь putišta uzrě ima na planitě sei vražьskoi prědstojašta. Bezъ ispuska daže spasitelna iže vъ mečtanïi, tь sъvěstïe svoe ustrьmi, nabljudaę ego jako prišьstvïi isčisljanïe věruętněišixь, nь sъ něčьsomь pridanomь, kraemь tainymь - jakože myslь ego vъ někyi sloi bezvrěmennyi ponri sę, vějanïa vъkusvajušte buduštago.
Naprasno, jako ključa ponuždaema obrětivši, myslь Paѵlu vъzdviže sę o stupku vysšěe vъ sъvěstïi, tomu sebe o rukoętь někuju drьžęštimь izyskaemu vъzględnutïa radi po okolištu čjuvstvajuštu sę. Bě tomu, jako vъ kruźě někomь suštestvujuštu, putišta izlučvajuštemь posokami vsěkymi... a se tьčïju malo približaaše sę čjuvstvu onomu.
Vъspomni si, jako edinoju šatca vidě koprinna, vъ větru vějušta, a nyně tь buduštee nabljudaaše jako na vrьšině někoi obvita, vlьnuvašta sę i nepoddrьžaema, jakože šatьcь onь větromь otvějaemyi.
Uzrě že ljudei.
Čjuvstvaaše gorestь i xladь vъzmožnostïi neizbroenyxь.
Znaaše imenь i městь, iskusvaaše čjuvstvь besčislennyxь, dannyę proględvaaše nesъčetaemyxь otvorovь nerasslědvanyxь. Iměaše vrěmę isslědvati, vъspytati, i vъkušati, no ne mu bě vrěmene tvoriti.
Vse to bě měroględomь vъzmožnago, ot mimošьdša dalečěiša do budušta dalečeiša - ot nai pače že věroętna po nai meněe prědpolagaemo. Vidě sъmrьtь svoju načiny besčislennymi. Vidě planitь novyxь, istęžanïi novyxь.
Ljudei že.
Ljudei.
Vidě ę vъ tьmaxь tolikyxь, jako vъ pisanïi nesъbiraemyxь, nь myslь ego ę vse paky zapisa.
Daže gilděnь.
Pomysli že: Gilda - onde by naju radi putь bylь, strannosti moei těmi jako něčьsomь poznaemomь i cěnimomь prïemlivoi, vsegda že sъ korenïemь nyně nuždnomь prinosimomь bezgryžno.
Vidь obače žizni svoeę prožitïa, myslьju svoeju naprědъ črěsъ budušta vъzmožna deruštuju sę kosmolěty upravljaę frьkajuštę, to ego velmi nevъztrьgaaše. A, vse paky, bě vъzmožnostьju. Posrětivь že prišьdšee vъzmožnoe, gilděnь vъključajuštee, tь strannostь svoju sobstvennuju raspozna.
Estь u mene zraka načinь različnyi. Mogu bo vidь inyi zemlę viděti: putištь dosęgaemyxь.
Sъvěstïe že o tomь usъpokoenïe i vъzmuštenïe prinosěaše - toliko městь novyxь na kraině onoi različnoi vъkusimyxь, ili poględu ego otvrьnuvšixь sę.
Bystro, eliko i pokaza sę, vъsprïętoe emu isčeznu, tomu razumějuštu, jako iskusь onь vse tьčïju prostora udara ednogo srьdьčna vъzętь.
Vъ prěky tomu, ličnoe emu sъvěstïe sobstvennoe prěvrьnutymь bě, načinomь osvětimymь strašnymь. Tь vъzględěaše ustrьmleno okolo sebe.
Noštь ešte cědišatru onu vъ skalištěxь ukryvaaše. Rydanïe že materino ešte slyšaemo bě.
I nesuštestvïe tugy u nego bě čjuvstvaemo... město onoe isprazdnenoe, jako otdělenoe ot mysli ego, jaže prodlьžaaše vъ rabotě svoei neuklonno - sъčetajušti dannyę, isčisljajušti, otvětovь že podavajušti, jakože by i mentatu prilično bylo.
A nyně mněaše mu sę, jako dannyxь sъbiraaše iměnïe, myslami eterymi nikogdaže prěžde nepolučivšimi. Nь to nesъděla prazdnotu vъ nemь suštu bolěe prïemlivoju. Čjuvstvaaše, jako něčьsomu potrěbno estь razdrušiti sę. Bě jako časovnikь vъzryvnago vъ nemь tïkajuštïi, raboty svoeę sъvrьšajuštïi bezъ sъmuštanïa o nemže imь vъsxotimomь. Zapominaaše že različïi menšěišixь otsěnь okolo nego polučajuštixь sę: proměnь drebnyxь vlagy, častьčno oxlaždenïe, postuplenïe nasěkomago po krovu cědišatry, osamoteno že prišьstvïe na kuscęti źvězdami osvětima nebese zadъ kraemь prozrimymь šatry onoi zory.
Prazdnota ona bě neponosimoju. Věděti, jako vitlь časovnika vъključenь bě, značenïa ne imaaše nikakogože. Možaaše vъ mimošьdšee ględati, načęlo togo zrěti - pospěxь, darbь že obostrenïe, i natiskь upravimь kьznïi sъvrьšenyxь, daže prědstavlenïe Bïblïę OK-skyę vъ mignovenïi rěšitelnomь... i, poslě vsego, potrěba korenïa tęžkaa. Tь že naprědь možaaše ględati - vъ posoku pače vsěxь strašněišuju - da ideže vse to pokazvaaše zrětь.
Esmь prizrakь! pomysli tь. Čjudovište!
"Ne," reče tь, a poslěžde: "Ne. Ne! NE!"
Obrěte že sę na podě pęstьju bïjuštimь. (Častь ego dogovoru nedostupnaja zapomni sïe dannymь o čjuvstvěxь zanimaemymь, prědavaę go isčislenïamь.)
"Paѵle!"
Mati ego pri nemь bě, rucě ego drьžęšti, licu toę jako javlenïe sivoe na nego ględęštu. "Paѵle, čьsomь sъmuštaeši sę?"
"Toboju!" reče tь.
"Esmь zde, Paѵle," reče ta. "Vse estь vъ rędu."
"Čьso esi sъ mnoju sъtvorila?" vъstęźa tь.
Naprasno jasnozrivši, ta někьtoryę ot korenь vъprosa onogo razumě, otvěštajušti: "Esmь tę porodila."
Vъbodenïemь jakože i znanïemь toę sъumnivymь polučenь sušte, otvětь onь točno usъpokoenïa radi togo pravilnymь bě. Ruku toę ego drьžęštu počjuvstvavь, tь vъnimanïe svoe na lica toi tvarь blědyi ustrьmi. (Stopy genetičny vъ tvarě onomь načinomь si novymь myslь ego naprědь tekuštaa objasni, znakovь onyxь kъ dannymь drugymь pridavajušti, otvětь že isčislenïemь konьčnymь prědlagajušti.)
"Ostavi mę," reče tь.
Želěza že vъ glasě ego uslyšavši, ta posluša. "Eda mi neiskaši sъkazati, čьto tę eliko sъmuštaetь, Paѵle?"
"Věděaše li, čьto dělaeši, mene obučajuvši?" reče ta.
Něstь bolěe detstva vъ glasě ego, usěti sę ta. Reče že: "Nadeždaaxь sę, imže vьsь roditelь nadeždaetь sę - jako staneši... prěvъsxoždajuštïi, otličajuštïi sę."
"otličajuštimь sę?"
Ta gorkosti vъ ladě glasa ego uslyša, glagolajušti: "Paѵle, azь -"
"Ty nevъsxotě syna!" reče tь. "Vъsxotě kvizacь-aderaxa! Vъsxotě Bene Džeserita mužskago!"
Gorkostьju ego otbivaema bě. "Ami, Paѵle..."
"Eda esi vъněgda sъ otcemь moimь o semь govorila?"
Ta otvěšta nežno prěsnosti radi tugy svoeę: "Da esi čьsomь ljubomь, Paѵle, naslědstvo tvoe ot otca tvoego estь, eliko ot mene."
"Nь pospěxь něstь," reče tь. "Ne eže... vъbudilo estь... spljuštee."
"Spljuštee?"
"Estь zde." Tь rukoju po glavě svoei i grьdi pokaže. "Vъ mně. Prodlьžaetь že bolěe, i bolěe, i bolěe, i bolěe, i -"
"Paѵle!"
Ta bě poluděvanïe na kraixь glasa ego uslyšala.
"Slušai mę," reče tь. "Ty bě iskala, da Prěpodobnoi materi o sněxь svoixь raskažu: Nyně, slušai ty vъ město toę. Esmь bo tьkmo viděnïe vъ sně jasnoe imalь. A věsi li vъskuju?"
"Nuždno ti estь usъpokoiti sę," reče ta. "Ašte budetь -"
"Korenïa radi," reče tь. "To bo vъ vsemь zde suštemь estь - vъ vъzdusě, vъ prьsti, vъ xraně že. Korenïe gerïatričьskoe. Estь jako lěkь Pravdomlьvęštixь. Otrovoju estь!"
Ta že ispravi sę.
Glasu ego uniživšu sę, tь povtori: "Otrovoju - eliko sъumnivimь, lajajuštimь... a neotvratimymь. Daže umoriti tę nexotęštimь, ašte neostaviši sę go vъzemati. Nemoževě Arakisь ostaviti, svěně nama časti Arakisa sъ soboju nesuštama.
Suštestvïe strašnoe glasa ego prěnïa nexotěaše trьpěti.
"Toboju i korenïemь," reče Paѵlь. "Korenïe proměnjaetь vsěxь, sice mnogo togo potrěbujuštixь, nь pomoštьju tvoeju azь esmь uspělь sъvěstïe svoe proměniti. Něstь mi vъzmožno, eže podъ sъvěstïemь ostaviti, ideže vъzmuštenïe togo istrimo estь. Mogu bo ego viděti."
"Paѵle, tebe -"
"Viždu to!"
Uslyšavši ludosti vъ glasě ego, ta nevěděaše čьso tvoriti.
Tomu obače paky vъzglagolavšu, ta paky sebedrьžanïa slyšaaše želěznago, kъ nemu vъzvrativšago sę: "Esvě zde sъpnuta."
Esvě zde sъpnuta, suglasi sę ta.
Ta že istiny izъ slovesь ego prïętь. Ni natiskь bo bene-džeseritskyi, niže kьzni ili uběždanïa nexotěaxu ja cělokupno ot Arakisa osvoboditi: korenïe ja zavisimyma tvoraaše. Tělesi toę to vědomo bě bylo, dlьgo prěžde myslь ei tomu usěštanïemь vъzbudi sę.
Ama, zde xoštevě žiznju svoju prožiti, pomysli ta, na planitě sei pьklьnnoi. Město sïe podgotvlenno estь, ašte uspěemь Xarkonenomь ottečati. Něstь že sъmněnïa o zadlьženïi moemь nastoęštemь: kobyloju byti razvěštajušteju, važna roda krьvna Sьvěta radi bene-džeseritskago sъxranjajušteju.
"Dostoitь mi o viděnïi svoemь vъ sně raskazati," reče Paѵlь (nyně sъ jarostьju vъ glasě). "Da bezъ sъmněnïa mnoju prïemleši izrečenoe, prьvě skažu o vědomoi mene dьšteri tvoei, sestrě moei, juže xošteši zde na Arakisě poroditi.
Esxa rucě svoi o podь šatry oprě, xrьbьtь svoi že o platïe vьnšnee krugloe, xotęšti vъzryvь straxa naprasno pojavivša sę utišiti. Věděaše bo, jako ošte ne bě znamenïi o neprazdnьnstve toę. Tьčïju pospěxomь vъzmože bene-džeseritskymь věsti čisti prьvyę tělese svoego nejasnyę o plodě několikyxь sedmicь vъzrastomь.
"Tьčïju služby radi," vъsšьpnu Esxa, poslovïa drьžęšti sę bene-džeseritskago. "Tьčïju služby radi suštestvuemь."
"Obrětimь krova u fremenь," reče Paѵlь, "ideže nama běxu Apostoli vaši zaštitni dupęte kupili."
Běxu namь putь vъ pustyni podgotvili, Esxa reče sebě. Nь kako možetь tьi o Apostolěxь znati? Toi mněaše sę groza ot strannosti u Paѵla vse po trudněe podičinimoju.
Sěni toę tьmnyę nabljudaę, tь sъvěstïemь svoimь novymь straxa uzrě vъ nei sušta i otvěta vsěkoego, jako světomь oslěpjajuštimь izražaema. Načętь že go sъstradanïe obimati toę radi.
"Nemogu ti ešte o věštexь iskazati zde xoštevšixь sę sъlučiti, reče tь. Azь sebě samomu ešte nemogu sъ raskazvanïemь o nixь načęti, daže i jako ę uzrěvšïi. Čjuvstvo sïe prixodęštago - javě vъně upravlenïa moego estь. Prosto sъlučaetь sę. Buduštee besprosrědnoe - rekše, gręduštee lěto - izъ časti vidimymь mi estь... putь širokь, jako Cěsta Stoličnaa na Kaladaně. Někьtora ot městь nemogu viděti... města zatьmnima... jako zadъ goroju někьtoreju sušte," (paky o šatcě vějuštemь pomysli) "estь že razvěštenïi."
Umlknu že, vъsplьnenь pomnimymь o viděnïi onomь sy. Nikьtoryiže ot snovь prědskazuemyxь, niže iskusь žizni ego nepodgotvišę go vseobimajuštemu, imže tu zavesy razdrany byšę, vrěmene nagago otkryvajušte.
Iskusь onь si vъspomenuvь, tь raspozna zьvь svoi strašnyi - natiskь žizni ego, jako bubliny raspęjuštïę sę... vrěmę že prědъ neju otstupajuštee...
Paky že upravlenïa obrětivši ploštę světęšteę, Esxa vъključi ju.
Světu onomu zelenomu sěnovь otvrati, straxь toę umaljajušte, ta poględe vъ lice Paѵlu, vъ ꙫči ego - vъ poględь onь vъnutrь ustrьmlenyi. Pomni že, ideže bě poględa viděla siceva prěžde: vъ obrazěxь bědstvïi zapisanyxь - na licěxь detei, iže běxu izgladovanïa ili ranь strašnyxь proživěli. Ꙫči běasta jako jamy, usta že črьtoju tьnkoju, lanitě vъsunuti.
Se, poględь sъvěstïa strašna, pomysli ta, poględь prinuždenago sъmrьtnostь svoju znati sobstvьnnuju.
Tь, jakože toi vidimo bě, uže dětętemь ne bě.
Vъnosimo ot slovesь ego podlěgajuštixь načętь myslь toę obvladati, vsego otiskajušte drugogo. Paѵlь naprědь viděti, putemь izběžanïa toju.
"Estь načina, Xarkonenomь uiti," reče ta.
"Xarkoneni!" Paѵlь pomrači sę. "Izvadi si člověkь těxь razvratenyxь izъ mysli." Ględěaše že na materь svoju, črьty nabljudaę lica toę vъ světě plošti sъ praviilomь. Črьty onyę prodavaaxu ju.
Ta že reče: "Něstь prilično ljudei čelověky naričati, bezъ -"
"Da něsi toliko ubědena, ideže prilično granicu načrьtnuti," reče tь. "Nosivě bo mimošьdšee svoe sъ soboju. Estь že něčьso, mati moja, tebě nevědomoe, nь o nemže prilično ti estь znati - i my esvě Xarkoneny."
Myslь že toę nečьso ustrašajuštago sъtvori: vъstьmni sę, jako vsego vъnimanïa xotęšta isključiti. Rečь obače Paѵlu xodomь prodlьžaaše svoimь neizběžimymь, jako ju sъ soboju vlačęštimь.
"Egda paky oględalo obrěteši, da nabljudaeši lice svoe - a nyně poględni na moe. Črьtь oněxь vъ nemь estь, ašte neoslěpiši sebe samaa. Uvi, rucě moi, kostïi moixь sъgraždenïe. Ašte že tę ničьtože ot togo neuběždaetь, da vъzemeši slovo moe o tomь. Azь bo esmь buduštimь grędalь, zapisanoe že pročelь, město onoe vidělь, dannyę vsę imamь. Esvě Xarkoneny."
"Ami... klonь bezzakonnyi roda togo," reče ta. "Eda něstь tako? Někьtoryi plemennikь -"
"Esi dьšterьju župana samago," reče tь, nabljudaę načinь, imže rucě svoe kъ ustamь pritisknu. "Županь tь bě udovolstvïi mnogyxь vъ mladosti svoei opytalь, edinoju ostavi sebe sъblaznimymь byti. To obače bě razvěštanïa radi bene-džeseritskago sъtvoreno, ednoju ot vasь."
Načinь onogo "vasь" izrečenïa ju jako dlanь po lanitě udari. Simь obače myslь toę paky razdviže sę, i toi ne bě vъzmožno slovesь ego otricati. Mnogo bo značenïi blědyxь vъ mimošьdšeemь toę ispravi sę i sъvrьza. Dьšti ona, Bene-Džeserity vъždělaemaa - ta neiměaše vraždu staruju Atreidь sъ Xarkoneny sъkončati, a dějatelnostь někuju genetičnuju rodovь oněxь popraviti. Kьtoruju? Sęgnuti želaaše po otvětě.
Jakože vъ myslь toę zrěti vъzmogy, Paѵlь reče: "Myslěaxu, jako kъ mně sęgajutь, a azь něsmь imi ožidaemymь, prěžde vrěmene svoego pristignuvь. Ti bo eznajutь o semь."
Esxa rucě svoi kъ ustamь pritisknu.
Mati velikaa! Tь estь kvizacь-aderaxь!
Čjuvstvaaše sę prědъ nimь izlagaema i naga, razumějušti togda o poględě ꙫčïju ego, ot negože malo možaaše ukryti sę. A to, jakože razuměaše, osnovoju bě straxa toę.
"Pomyšljaeši, jako esmь kvizacь-aderaxь," reče tь. "Da izvadiši si i to izъ mysli. Azь esmь nečьsomь neožidaemymь."
Dostoitь mi slovo o semь ednoi ot školь poslati, pomysli ta. Sъpisь sъpružьstvь možetь pokazati, eže sъlučilo sę estь.
"Nexotętь mę poznati prěžde jako pozdě budetь," reče tь.
Ištęšti go otvlečati, ta rucě svoi nizloži, glagolajušti: "Eda města u fremenь obrětivě?"
"Fremeni imutь poslovïe, eže pripisvajutь šai-xuludu, Starěšině věčnosti," reče tь. "Glagolajutь: 'Gotovь budi, posrětimoe blagodariti."
Tь že pomysli - Ei, mati moja - u fremenь. Modru polučiši ꙫčïju, kožę že vъstvrьždanïa podъ nosomь tvoimь ljubьznymь ot cěvicь cědikroja... sestru že mi xošteši roditi: s-tuju Alïju Nožonositelnicu.
"Ašte něsi kvizacь-aderaxь," reče Esxa, "to -"
"Nemožeši si to vъobražiti," otvěšta tь. "Nexošteši tomu věruvati, dondeže to neuzriši."
Tь že pomysli: Esmь sěmę.
Abïe že tь uzrě, eliko plodna bě zemlja, vъ njuže upadь, i tomu sïe razuměvšu, zьvь onь strašnyi isplьni ego, plьzę črěsъ prazdnotu vъnutrě suštu, ugrožaę že go tugoju udavlenïemь.
Prědъ soboju že na puti rasklonenïju uvidě dvoju - na ednomь tь lukavago posrěti župana starago, glagolajušte: "Zdravь budi, dědo." Myslь že o puti onomь i tomže po stranaxь ego ležęštemь vъzgnušaaše ego.
Na vtoromь široka iměaše polja bezznačenïa sivago, razvě několikyxь nasilstvïa vъzryvovь. Vidě tu věru voinsku, ogne že po vselennoi rasprěstrajušta sę, znamenь že Atreidь črьmno-zelenyxь na čelě legeonь revnivyxь, korennymь opoimyxь olomь. Gjurnyi bě Xalekь meždu nimi, několicěxь že ot ljudei otca ego - žalno mala - vsěxь znakь sokolïi izъ kapišta črěpa otčïa nosęštixь.
"Putemь těmь ne mi dostoitь iti," vъzmьnči tь. "To estь, eže vlьxvy onyę staryę školь tvoixь vъ istinu ištętь."
"Nerazuměju tę, Paѵle," reče mati ego.
Tь mlьčaaše, myslę kakymь to sěmenemь bě, sъvěstïemь myslę vida svoego, eže prьvě jako zьvь vъsprïętь strašnyi. Razumě, jako nemožaaše bolěe Bene Džeseritь ili carja, daže li Xarkonenь nenaviděti. Vsi bo nuždoju vida svoego naslědstvo obnovljati svoe raspiljanoe, roda sъkrižati svoego krьvnago, i sъměsvati, i usiljati go sъbiranïemь genovь velikymь. Vidь onь že samyi putja sego radi znaaše jasna - putja starago, opytanago i dověrjaemago, iže prěvaljaaše sę vsimь prědъ nego upadšimь - džixaada.
A vъ istinu, putь sïi mi nepodobaetь izbirati, pomysli tь.
Tь obače paky okomь mysli svoeę kapište uzrě onoe črěpa otcova, nasilstvïe že sъ znamenemь črьmno-zelenymь po srědě ego.
Esxa grьlomь proglьte, sъmuštaema mlьčanïemь togo. "Togda... prïimutь li vě fremeni vъ uběžište?"
Tь že vъzględe, črěsъ šatru zelenosvětu na črьty lica toę vъraždaemyę, blagorodnyę nabljudaę. "Ei," reče tь. "Se ednymь ot putei." Tь glavoju pokynu. "Ei. Xotętь mę naricati... Muad'Dibь, 'Iže putь pokazvajuštïi'. Ei... tako mę xotętь naricati."
Ꙫči že zatvorivь, tь pomysli: Nyně, otče moi, mogu tebe oplakati. I počjuvstva slьzy, dolu lanitama ego tečęšti.


KNIGA *V*: MuAD'DIBЬ

GLAVA *A* VЪ NEIŽE ESXA I PAѴLЬ IZЪ BuRÏĘ PROBuŽDAETE SĘ

Razuměvь, jako - i kako - Lito knęźь umrělь estь, otьcь moi, carь-padišaaxь, obętь bystь jarostьju, kakujuže nikogdaže prěžde ne běxomь u nego viděli. Tь obvini materь moju i sъgovorь, iže prinudilь bě ego Bene Džeserita na prěstolь ego usaditi. Obvini že Gildu i starago župana lukavago. Obvini vsěkogo uzrimago, daže mene neisključaę, poneže i azь vlьxvoju běxь, rekše, jakože vsę drugyę. Mně že ego utěšiti vъsxotěvšei, glagolajuštei, jako sъdělanoe zakonu staršemu otgovarjaaše sebeupazenïa, ęže i vlasteli drěvněiši počitaaxu, tь na mene pomrači sę, vъstęźaę, ašte o nemь jako slabosrьdymь suštemь myslěaxь. Togda sětixь sę, jako tь ne bě strastьju obętь onoju gryžę radi za knęźa togo mrьtvago, a za vъ eže sъmrьtь ona vsěxь boljarь vъplěštaaše. Ględęšti nazadь kъ tomu, pomyšljaju, jako vъ otci moemь takožde možaaše jasnozrěnïa někoego byti, nesъmněno bo rodь ego sъ rodomь Muad'Dibu prědtečь sъpoděljaaste obštixь. - izъ "Vъ domu otca moego" Irulani knęgynę

"Nyně Xarkonenь imatь Xarkonena pogubiti," vъsšьpnu Paѵlь.
Sъbudivь sę kratko prědъ sumrakomь, tь sědnu vъ šatrě vъspečętenoi i vъstьmnimoi. Glagolaę, tь dviženïa uslyša nejasna matere ego na straně šatry onoi protivostoęštei, ideže ta spěaše.
Paѵlь na vъsprïemitelь blizosti na podě ležęštïi poględe, nabljudaę pokazatelę ego vъ črьmni cěvicami světonosnymi osvětimoi.
"Skoro budetь noštь," reče mati ego. "Eda nexošteši sěnitelę šatry vъzdvignuti?"
Paѵlь nabljuda, jako dyxanïe toę proměnilo sę prěžde několika vrěmene bě, ležęštei toi tišě vъ tьmě byvšei, dondeže ei nesъmnimo bystь, jako tь vъzbidenь bě.
"Sěnitelę dvignuti by nepomoglo," reče Paѵlь. "Bě burïa. Šatra ta pěskomь estь pokryta. Xoštu vě vъ skorě iskopati."
"Eda něstь o Dǫkaně znamenïa?"
"Nikoegože."
Nevъnimaę, Paѵlь prьstenь na prьstě svoemь knęžьskyi potrě, i naprasno gněvomь protivь estestvu samomu planity seę, otca ego umoriti pomognuvšeę rastreperanь bystь.
"Slyšaxь burïę načęlo," reče Esxa.
Prazdnostь slovesь toę nevъzyskvajušta pomože sъpokoistvïa ego po malu obnoviti. Myslь ego na burju ustrьmi sę, byvšu mu ju črěsь krai prozrimyi cědišatry toju viděnoju - kroplenïa studena pěskomь po ravnině, poslěžde bě nebo jako potoky i xvosty razbrazdimo. Vъzględnuvь že na stlьpь skalьnь, tь bě proměny uzrělь tvara ego vъzryvomь burnymь, izvyšenïemь niskymь, cvětomь jako syra čědrьskago stanuvšu. Pěsьkь vъvějanь vъ ravniu toju bě nebese jako sokomь ednotvarnymь vъstьmnilь, prěžde světa vsego istritïa, šatrě onoi imь pokrytoi.
Tuženïe šatry edinoju vъskrьca, natiska prïętše, a poslěžde - tixo, tьčïju pištenïemь proryvaemo slabymь snorklomь toju pěsьčnymь, izъ vrьšiny vъzduxь duxajuštimь.
"Popytai paky prïemljatelja vъključiti," reče Esxa.
"Něstь polzy vъ tomь," reče tь.
Obrětivь na grьlě cěvь vodnuju cědikroja svoego vъ vrěštici, tь vъ usta svoja glьtky potęže toplyę, pomyšljaę, jako vъ tomь bě žizni vъ istinu arakeinskyę načęlь - živę ot vlagy izъ dyxanïa svoego i tělese prïobrětenyę. Voda ona usědenoju bě i bezvъkusnoju, nь grьlu ego osvěžajušteju bystь.
Uslyšavši Paѵla pïjušta, Esxa gladkosti cědikroja svoego kъ tělesu ei lьpęštago sę počjuvstva, nь žęždu svoju neprïętь. Prïęti ju bo xotěaše razuměnïa izyskati cělokupna nuždь strašnyxь Arakisu, ideže imь stopy paziti drebněišïę vlagy dostojaaše, kapьkь sъbirajušte několikyxь vъ vrěšticěxь xvaštajuštixь šatry, pomračajušte sę vsemu vъ větrě vъzdyxu zagubenomu.
Toliko lьgčěe bě paky vъ sьnь sebe vъdati.
Viděnïa obače iměaše vъ sně dne togo, pamętь že o nemь neju potręse. Drьžaaše vъ nemь rucě podь tokomь pěsьčnomь, vъ nemže bě imę ispisano: Lito knęźь Atreidь. Imenu onomu pěskomь razmazaemymь byvšu, ta bě ustrьmila sę ego obnoviti, nь bukva prьvaa isplьni sę prěžde poslědnoi ispisaemoi suštei.
Pěsьkь nexotěaše sъprěti sę.
Sьnь onь že plačemь bystь: vse glasněišimь. Plačь onь směšnyi - častь mysli toę usěti sę, jako glasь ego sobstvennymь bě toi, dětętemь suštei drebnymь, bolšei tьčïju malo mladenicę. Žena pamęti toę nevidima otxoždaaše.
Mati moja nepoznaemaa, pomysli Esxa. Bene-džeseritskaa, porodivši mę i sestramь davši, poneže tako narędena bystь sъtvoriti. Eda vъzraduva sę, jako ot dětęte Xarkonenova ostavivši sę?
"Udariti ę moževě vъ korenïi," reče Paѵlь.
Kako vъzmožetь tь o udarěxь vъ časě sicevomь pomyšljati? popyta ta sebe.
"Se, planita korenïemь vъsplьnena," reče ta. "Kako ę možeši tamo udariti?"
Ta uslyša ego dvižęšta sę, zvukь že vrěšta onogo po podě šatry vlačima.
"Na Kaladaně, siloju morskoju i vъzdušnoju," reče tь. "Zde, siloju pustynę. Fremeni sutь ključemь kъ tomu."
Glasu ego izъ bьizosti šatry sъvrьzanïa prišьdšu, pospěxь toę bene-džeseritskyi gorkosti počjuvstva nerěšimyę vъ ladě ego.
Vsju žiznь bě učilь sę Xarkoneny nenaviděti, pomysli ta. A nyně, tь obręštaetь, jako samь Xarkonenomь estь... mene radi. Eliko malo mę tь znaetь! Knęźu svoemu ženoju běxь edinstvьnnoju. Priměaxь žizni ego i cěnnostïi daže do narędь bene-džeseritskyxь otricanïa.
Ploštь ona světęštaa vъ ruku Paѵlu vъključi sę, světomь zelenymь prostorь onь vъsplьnjajušti kruglyi. Paѵlь na sъvrьzanïi šatry klęčaaše, imy kapu cědikroja pustynę radi otvorenyę sъloženu - čelo pokryto, cěditelь že ustь na městě, i nosnyę popraveny. Tьčïju ꙫčïju mu tьmnu vidimo bě: pojasь uzьkь lica ego, iže kъ nei edinoju obvrьnu sę, i paky nazadь.
"Ukrěpi sę prostranstva radi otvorena," reče tь glasomь ot cěditelja potiskaemymь.
Cěditelь na usta svoja sъloživši, Esxa načętь si kapu popravljati, Paѵla ględęšti zavory šatrьnyę rastvarajušta. 
Pěsьkь vъskrьca, Paѵlu sъvrьzanïa otvorivšu, i sykotь grubь zrьna vъteče vъ šatru, prěžde tomu orudïemь go vъ stojanïe sъplěštajuštimь sъpirajuštu. Orudïju že zrьna proměstivšu, otvorь vъ zdi pěsьčnoi pokaže sę. Izlěznuvšu, uši toę naprědvanïa ego poslědujaaste.
Čьso onde xoštevě obrěsti? pomyslěaše ta. Voiskь Xarkonenь i sardjukarь, ęže moževě opastnostьju ožidati. Nь čьto sъ opastnostьmi nepoznaemymi?
Ta že pomysli o orudïi sъplěštajuštimь, jakože o vitlěxь drugyxь vъ vrěštici onoi suštixь strannyxь, ot nixže vьsь vъ mysli toi jako znakь stojaaše opastvïi nepoznaemyxь.
Poslěžde počjuvstva vějanïa topla ot vrьšiny dosęgnuvša lanitu toę, ideže nadъ cěditelemь otkryta běaste.
"Podadi mi vrěšte onoe." Bě glasь Paѵlu, nizьkь i pazimь.
Sъtvorivši že volju ego, ta uslyša ksestïicętь glьgajuštixь, vrěšte onoe po podě sunušti. Vъzględnuvši naprědь, ta uzrě Paѵla podъ źvězdami osvětima.
"Se," reče tь, dolu sęgnuvь i vrěšte na vrьšinu vъstęgnuvь.
Togda tьčïju krugь uzrě źvězdnyi, jako koncę oružïi na nju dolu strěmljuštixь sę. Gradь že meteorь prězoromь toę prominu noštnymь. Meteori oni mněaxu sę toi prěduprěždenïemь byti, jako pojasi tïgra, ili plošti světęšti grobovь, krьvь toę vъzguštajuštïę. Počjuvstva že xladь cěny na glavě toju sъloženyę.
"Da si pospěeši," reče Paѵlь. "Ištu šatru onu sъbrati."
Potokь pěska izъ vrьšiny ruku toi pročesa. Koliko xoštetь pěska ruka ona ešte ęti? popyta sebe.
"Imamь li ti pomognuti?" popyta Paѵlь.
"Ne."
Vъ grьlo suxoe proglьtnuvši, ta vъplьznu vъ otvorь onь, pěska čjuvstvajušti tokomь stoęštimь drьžima skrьcanïe podъ rukama svoima. Nisklonivь sę, Paѵlь za ramę ju vъzetь.
Ta že kъ nemu na kuscęti pustinę gladkomь postavi sę, ględęšti po okolištu. Pěsьkь počti bě ravninu onу ogolilь, tьčïju kraevь ostavivь nejasnyxь skalь okolostoęštixь. Vъnimanïemь svoimь obučenymь ta tьmninu proslědi dalečněišu.
Zvuka bě životnyxь menšixь.
Pticь že.
Pěska izměstena padanïe sъ zvuky životnyxь vъ nemь.
Paѵla že, šatru toju sъbirajušta i otvoromь oněmь ju izvaždajušta.
Světь źvězdnyi dopadvaaše tьčïju eliko vsu sěnь grozoju isplьnjajušte. Ta že po městamь črьmnymь poględe.
Črьmnь pamętьju slěpyxь estь, pomysli ta. Slušaeši zvukovь glutničnyxь, da čjueši klika prědtečь tvoixь gonęštixь vъ toliko mimošьdšeemь, jako tьčïju klětky tvoę prьvobytněišïę o tomь pomnjutь. Uši to vidite. Nozdry že to vidite.
A nyně, stoę u neę, Paѵlь reče: "Dǫkanь mi estь reklь, jako ašte uxvatenь budetь, to vъzmožetь... eliko dlьgo drьžati sę. Potrěbno nama estь abïe otiti."
Vrěšte že onoe na plešte svoe vъzloživь, tь kъ kraju plytkomu ravniny onyę ustrьmi sę, vъzlězęšte že na utesь, otnjuduže na pustynju otvorenoju vъzmožno bě ględati.
Esxa že imatsky ego poslěduva, vъsprïemljajušti, eliko nyně jako obkružitelь syna svoego živěaše.
Nyně bo estь tuga moja pěska tęžšeju morskago, pomysli ta. Světь isprazdnilь sę estь mene radi vsego, svěně tьčïju zva onogo drěvněišago: života prixoždajušta. Žïju nyně knęźa radi svoego mladago, dьšteri že onyę budušteę.
Počjuvstva že pěskomь nogu svoju tęženïe, lězęšti kъ Paѵlu.
Tь kъ sěveru črěsъ skališta ględěaše, utěsa vъ dalečině nabljudajušte.
Tvarь skaly onyę javljaaše sę jako drěvna byti korablja voenna na mori sušta, źvězdami občrьtaema. Dlьgota ego vъzdvigaaše sę jako na vlьně nevidimoi, sъ izrazimymi stęžnьci vъskriveny, dymoxody že vъzadь nakloneny, i vъzdviženïe kormy p-vidnoe.
Žarь črьvěnkavь nadъ obrazomь oněmь vъspali sę, blьsьkь že črьty bagrěnnyę dolě na nemь posęže.
Paky črьta bagrěnna!
A paky žarь vъzdvigajuštь sę črьvěnkavь!
Javljaaše sę jako bitkoju drěvnoju byti na mori, dělostrěly pripomnjajušte, obrazь onь že poglědь tamo ustrьmljaaše.
"Stlьpi ogněni," vъsšьpnu Paѵlь.
Krugь ꙫčïju črьvenu nadъ skaloju dalekoju vъstavi sę. Črьty bagrěnnyę nebese prorězvaaxu.
"Plamena mlьznicь i lučostrěli," reče Esxa.
Prьvyi měsęcь Arakisu praxomь vъsčrьvennyi nadъ obzoromь lěvo ot nju vъzdviže sę, i ta viděaste tu stopy po burïi - pojasь po pustini dviženïa.
"To budutь ptičky Xarkonenь, iže vě lovętь," reče Paѵlь. "Načinь braždenïa ixь pustynę... jako ištęštixь vъ istinu vsego zde suštago izgladiti... jako egda gnězdo nasěkomyxь išteši uničьtožiti."
"Ili gnězdo Atreidь," reče Esxa.
"Dostoitь nama krytïja iskati," reče Paѵlь. "Ustrьmivě sę kъ jugu, drьžęšta sę u skalь. Ašte vě vъ prostranstvïi otvorenomь xvanutь..." Tь obvršnu sę, vrěšte na pleštu svoju popravljaę. "Ubivajutь vse dvižęštee sę."
Tomu že edinь krakь po kraju sъtvorivšu, vъ mignovenïju onomь sykotь uslyšimь bě sudiny vъzdušnyę, tvary že uzrimy byšę tьmnyę pticolětovь nadъ nima.


GLAVA *V* VЪ NEIŽE SILA PuSTЫNĘ POKAZЫVAETЬ SĘ

Otьcь moi estь mi edinoju reklь, jako istiny počitanïe kъ osnově vsěxь nravovь velmi priblužaetь sę. "Něčьto bo izъ ničьsože nemožetь rasti," reče tь. Se myslьju źělo glubokoju estь, ašte razuměeši, eliko nepostoęšteju vъzmožetь "istina" byti. - izъ "Besědь sъ Muad'Dibomь" Irulani knęgynę

"Vsegda grьděaxь sę spěšnostьju istiny viděti o veštaxь," reče Thufirь Xavatь. "Se bo proklętïemь mentatь estь. Nemožeši ostaviti sę ot dannyxь svoixь razbiranïa."
Glagolajuštemu tomu, issušenoe lice ego staroe strogymь javljaaše sę vъ tьmnině prědvъzgrěvnoi byti. Ustna ečo safomь oskvrьnena vъ črьtu sъtisknušę sę ravnu sъ vraštenïemь kruglymь vъzrastajuštimь.
Člověkь ruxomь oděnь na pěscě protivь Xavatu klęčaaše, javě sy pomyšljami oněmi neposęgaemь.
Dva ona podъ skaloju vъpadinu široku i plytku nadzirajušeju krъčěaste sę. Zorę nadъ tvary lomeny utěsь nadъ ravninoju rasprostranjaaxu sę, vsego rozově vъscvětajušti. Bě xladno podъ provisomь oněmь, mrazomь suxymь i pronicajuštimь, noštьju ostavlenomь. Kratcě prěžde zorь vъzgrěva i větra bě topla, nь nyně bě xladno. Xavatь možaaše zubovь slyšati skrьcanïa zadъ soboju ot voevь několikyxь, čętě ego ostavljajuštixь.
Člověkь onь Xavatu protivoklęčęštïi fremenomь bě, črěsъ vъpadinu prišьdšïi vъ světě zorь lьžovnyxь, proběgaę togda pěskomь sъ dunami sъvpadajušte, dviženïami počti neuzrimy.
Fremeninь onь prьstь svoi vъspruži, vъ pěscě meždu nima něčьso načtrьtajušte, bljudu priličajušta sъ strělkoju izъ nego izvaždajušteju sę. "Estь zde mnogo stražarь xarkonenskyxь," reče tь. Tь že prьstь svoi vъzdviže, sočę nadъ utěsy, ot nixže běxu Xavatь sъ ljudьmi svoimi nizlězli.
Xavatь glavoju pokynu.
Mnogo stražarь. Ei.
Tь obače vse paky ne bě znalь, čьso fremeninь onь iskaaše, eže go gněvaaše. Pospěxь mentatu iměaše kъ spěšnosti pomyšlenïi razuměnïa voditi.
To bě noštь zlěiša pače vsěxь vъ žizni Xavatu. Bě stojalь vъ Cępě, selišti posadničьskomь, krěposti udarь oglušajuštei byvšago radi grada stoličnago, Karthaga, egda načęšę věsti o nastuplenïi pojavljati sę. Prьvě, tь pomyslěaše: Budetь najazda. Xarkoneni opytь tvorętь.
A věsti věstïi poslědovaaxu - vse skorěe.
Dva legeona u Karthaga.
Pętь legeonь - pętdesętь voiskь! - naxoždajuštixь protivь postavlenïju osnovnomu knęźovomu vъ Arakeinscě.
Legeonь vъ Rasǫtě.
Dva uskuplenïa boeva u Skaly probitoi.
Togda stanušę věsti dannyxь podavajuštimi i drebněišixь - bě sardjukarь carskyxь meždu napadateli - vъzmožno, dvaju legeonu. Bě že uzrimo, jako naxoždajuštïi točno znaaše, kakoju oružïa siloju kamo nuždno bě poslati. Točno! Razvědь prěvъsxoždajuštïi.
Xavatь že bě jarostьju udarajušteju toliko obimaemь bylь, jako ta děistvïa ego ugrozoju prilično mentantskago bystь. Veličïe nastuplenïa onogo dopade na glavu ego jako udarь estestvennyi.
Nyně že, sъkryvaę sę podъ kuscętemь skaly pustynnyę, tь pokynu sebě samomu, potęgljaę rizu svoju razdranu i razrězanu okolo sebe, jako xotę sěnei xladnyxь otbraniti.
Veličïe nastuplenïa.
Vsegda bě ot vraga svoego ožidalь, da pramicu sъlučainu ot Gildy ocěnitь, najazdь sъtvoriti opytnyxь. To kьznьju bě dostatьčno rędnoju boevomь sicevymь meždurodny. Pramicę rędno na Arakisě pristavaaxu i vъzlětěaxu, korenïa roda Atreidь radi prěvoza. Xavatь bě podgotovlenь protivь najazdamь sъlučainymь lživymi pramicami korennymi. Pri nastuplenïi osnovnomь běxu ne bolěe desętь voiskь ožidali.
A nyně bolěe dvaju tysuštь korablь zde na Arakisě bě, po broenïju poslědnomu - a ne tьčïju pramicь, nь i pramovь brьnęnosnyxь, zvědovь že, i vъspominьcь, i drušitelь, i čętonosьcь, i kutïi ispuskaemyxь...
Se, bolěe sta voiskь - desętь legeonь!
Edva vseju pečalboju korenïa izъ Arakisa za pętdesętь lětь by mogli rasxody děla takova pokryty byti.
Mogli by.
Podcěnixь, eže županь tь xotěaše naxoždenïa radi protivь nasь vъzdati, pomysli Xavatь. Provalixь sę prědъ knęźomь svoimь.
A bě ešte vъprosa o prědatelě.
Xoštu ešte dovolno dlьgo žiti, da uzrju ju udavimoju! pomysli tь. Dostojaaše mi vlьxvu onu bene-džeseritskuju ubiti, egda běxь vъzmožnosti imalь. Ne bě bo sъmněnïa vъ mysli ego, kymže prědadeny byšę - Esxoju gospoždoju. Sъvpadaaše sъ vsemi dannymi dosęgaemymi.
"Gjurnyi Xalekь, člověkь tvoi, jakože i častь čęty ego, vъ bezopastvïi sutь u našixь prïatelь prěkupьcь," reče fremeninь onь.
"Se, blago estь."
To Gjurnyi xoštetь ada ottečati planity seę. Něsmy vsïi pogubeny.
Xavatь paky na kupu ljudei svoixь poględe. Bě noštь onu tьčïju mimošьdšu sъ trěmi sty načęlь voevь svoixь izbiraeměišixь, ot nixže tьkmo dvadesętь ostavljaaxu, a polovina ot eteryxь raneny běxu. Někьtori ot nixь spěaxu, stoęšte, opirajušte sę o skalu, ili na pěscě ležęšte podъ neju. Ptička ixь poslědnaa, jako ekranoplanь těmi prěvoza radi ranenyxь vъspolzvaemaa, bě tьkmo prědъ zorïami ot služby otrekla sę. Razrězavši ju lučostrěly, dělovь že sъkryvši, ti ustrьmišę sę kъ městu onomu kryęštemu na krai ravniny suštemu.
Xavatь tьčïju na grubo věděaše, ideže ixь položenïe estь - do sta pьprištь jugoistočně Arakeinska. Putišta častěiše minuvaema vъ obštiny sěčïi ležaaše něgde južněe ot nixь.
Fremeninь že protivь Xavata suštïi kapu svoju i šapku cědikroja sъvali, vlasy pěsьčityę i bradu otkryvaę. Vlasi oni běxu na rovno vъzadь ot čela vysoka i uzka isčesani.  Iměaše že ꙫčïju onu nečitaemu, vsemodru xranenïa radi korenïemь. Brada i uzь po stranu ustь běxu oskvrьneni, vlasi mu že zde vъ cěvicę sъbiratelnyę izъ tьkcętь nosnyxь izlězajuštïę xvaštaaxu sę.
Mužь onь tьkcęta ona izvadi i popravi ja, bělega pri nosě svoemь posęgaę. 
"Ašte vъsxošteši vъpadinoju seju nošti gręduštei proiti," reče fremeninь onь, "to da nevъspolzvaeši zaštitь. Vъ Zdi bo estь proryvь..." Tь obvrьnu sę na pętě, pokazvaę kъ jugu. "... zde, ot negože to budutь pěsci otvoreni vъ erьgь tь. Štitove imutь..." Tь sъprě sę. "... črьvlïe privlěšti. Nexoždętь semo često, nь štitь ę vsegda privedetь."
Tь reče "črьvlïe", pomysli Xavatь. A tь xotěaše něčьso inogo rešti. Čьso? Čьso že ot nasь ožidaetь?
Xavatь vъdyše.
Nemožaaše pomniti, eda prěžde eliko iznuranь bě. Iznuranïe onoe vъ myšcaxь bě, lěky vъzbuždajuštimi neulьgčimoe.
Sardjukare oni proklęti!
Gorko sebe obvinijaę, tь za voeve onyę revnivyę pomysli, i za lukavstvo carskoe těmi prědstavljajuštee. Isčislenïe dannyxь ego mentatskoe samo tomu pokazvaaše, eliko malyę bě vъzmožnosti, prědložiti bělegy o kьzni onoi Sъvětu vysšemu Sъbora zemlskago, u negože vъzmožaaše pravosudïe polučimymь byti.
"Išteši li kъ prěkupcemь iti?" popyta fremeninь onь.
"Estь li vъzmožno?"
"Putь onь dlьgь estь."
"Fremenomь něstь račimo 'ne' kazati," bě mu edinoju reklь Idaaxь.
Xavatь reče: "Něsi mi kazalь, eda ljudïe tvoi mogutь ranenymь moimь pomošti."
"Raneny sutь."
Toižde otvětь proklętyi vьsь kratь!
"Znaemy, jako raneny sutь!" vъzglagola tь. "To něstь -"
"Pokoi, druže," prěduprědi go fremeninь onь. "Čьso kažutь ranenïi tvoi? Eda meždu nimi estь nuždь nabljudajuštixь vodnyxь plemene tvoego?"
"Nebesěduvaaxomь o vodě," reče Xavatь. "Namь -"
"Mogu sъmněnïamь tvoimь razuměti," reče fremeninь onь. "Ti sutь drugy tvoimi, ljudьmi plemene tvoego. Vody li imate?"
"Ne dostatьčno."
Fremeninь onь pokaže na rizu Xavatovu, na kožu že podъ neju otkryvaemu. "Xvateny este vъnutrě na sěči byli, bezъ cědikroevь. Nuždno budetь, rešenïa sъtvoriti vodnago, druže."
"Eda možemь pomoštь vašu ocěniti?"
Fremeninь onь pleštama pokynu. "Ne imaši vodu." Tь že na sъbranïe zadъ Xavatomь poględe. "Koliko by esi ot ranenyxь otdalь?"
Xavatь mlьknu, ględę na člověka onogo ustrьmleno. Bystь mu jako mentatu zrimo, eliko meždu nima obštuvanïe razminuvaaše sę. Izraženïa glagolь nesъvrьzvaaxu sę načinomь obyčnymь.
"Azь esmь Thufirь Xavatь," reče tь. "Mogu imenemь knęźa svoego glagolati. Xoštu vamь obvětь sъtvoriti zavrьzaemyi pomošti radi vašei. Želaju pomošti ograničenyę, voevь moixь upazvajušteę, dovolno dlьgo, dondeže vъzmožemь prědatelja ubiti myslęšta, o nedosęgaemosti svoei mьstoju ubědena.
"Išteši li ny u sebe pri mьstě?" "Xoštu mьstu onu samь sъvrьšiti. Želaju osvoboždenymь ot otvětstvïa za ranenyę svoę byti, da vъzmogu dělomь oněmь zaęti sę."
Fremeninь onь pomrači sę. "Kako možeši za ranenyę svoę otvěštati? Ti sami sutь otvětstvïemь svoimь. Vъprosomь estь voda, Thufire Xavate. Eda želaeši, da rešenïe onoe ot tebe prěemu?"
Člověkь onь ruku svoju na oružïe podъ ruxomь ego sъkrytoe sъloži.
Xavatь napręže sę, pomyšljaę: Eda to prědatelstvo budetь?
"Čьso boiši sę?" vъstęźa fremeninь onь.
Ljudïe sïi i prěkostь razvlьnuvajuštaa! Xavatь otvěšta sъ prědpazenïemь. "Estь mьzda glavy radi moeę."
"Ax-x-x-xь." Fremeninь onь ruku svoju ot oružïa vъzętь. "Mysliši, jako posmrady carigradskyę imamy. Neznaeši bo ny. Xarkoneni ne sutь vody imali ni mladenca menšago kupiti."
Nь vse paky vъzmožašę u Gildy prěvozь kupitu dva tysušta korablь voennyxь, pomysli Xavatь. Veličïe že cěny onyę ešte go sъblьskvaaše.
"Oba borivě sę sъ Xarkoneny," reče Xavatь. "Eda nedostoitь nama trudnostïi sъpoděliti i načinovь, imiže vъ bitcě postupivě?"
"Sъpoděljavě," reče fremeninь onь. "Esmь vi sъ Xarkoneny boriti sę uzrělь. Este xrabri. Bě vrěmę, egda byxь ramene tvoego u mene cěnilь."
"Kaži, gde ti možetь ramę moe pomošti," reče Xavatь.
"Kьto znaetь?" popyta fremeninь onь. "Po vsjudu estь voevь xarkonenskyxь. Nь ešte něsi rešenïe vodnoe sъtvorilь, ni go ranenymь svoimь neprědalь."
Nuždno mi estь prědpazlivymь byti, reče Xavatь sebě. Estь něčьso nerazumena.
Tь že reče: "Pokažeši li mi putь svoi, putь arakeinskyi?"
"Se, myslenïe čjuždoe," reče fremeninь onь sъ usměšenïemь vъ glasě svoemь. Tь sěvero-zapadu črěsъ vrьxь utěsa posoči. "Nabljudaaxomь vi črěsъ pěsky nošti poslědnoi priti." Tь že ruku svoju nizloži. "Čętu svoju po licu dunь plьzęštemь vodiši. Grěšno. Ne imaši cědikroevь, niže vody. Dlьgo nevъzdrьžiši."
"Putišta Arakisa ne sutь lьgcě polučaema," reče Xavatь.
"Se, istina. Nь borixově sę sъ Xarkoneny."
"Čьto tvoriši ty sъ ranenymi svoimi?" vъstęźa Xavatь.
"Eda člověkь nevěstь, egda dostoenь estь spasenïa?" popyta fremeninь onь. "Raneni tvoi vědętь, jako ne imate vody." Tь glavoju povrьti, ględę na stranu kъ Xavata. "Se javě vrěmenemь estь, rešenïa vodna sъtvoriti. Ranenimь i neranenimь dostoitь, buduštee bljusti plemene svoego."
Buduštee plemene, pomysli Xavatь. Plemę Atreidь. Sъmysla vъ tomь estь. Prinudi že sę kъ vъprosu, ot negože prěžde otvraštaaše sę.
"Eda estь věstïi o knęźě ili synu ego?"
Nečitaemi ꙫči modri vъzględaste vъ Xavatovi. "Věstïi?"
"O uročišti ixь!" vъsšeta Xavatь.
"Uročište vsěxь edno estь," reče fremeninь onь. "Knęźь tvoi, rekše, uročište svoe posrětilь. A eže lisaanь alь-gaarib-a, synu ego, estь vъ ruku Lïetovu. Lïetь ešte něstь kazalь."
otvětь sïi znaaxь i bezь pytanïa, pomysli Xavatь.
Poględe paky na ljudi svoę. Vsi nyně budny sušti, vsę slušaaxu. Ględěaxu črěsъ pěsky, na lici imušti razuměnïe nevъzmožnosti na Kaladanь vrьštati sę, i Arakisa zaguby.
Xavtaь že kъ fremeninu obvrьnu sę. "Eda esi něčьso o Dǫkaně Ïdaasě slyšalь?"
"Tь bě vъ domu velikomь, egda štitь onь padь," reče fremeninь onь. "Toliko esmь slyšalь... ničьsože bolěe."
Štita isključivši, ta vъnutrь Xarkonenь pusti, pomysli tь. Azь běxь tьi, xrьbtomь kъ vratamь sědęštïi. Kako vъzmože tako sъtvoriti, daže protivo synu svoemu sonstvemomu obrьštajušti sę? Obače... kьto myslenïe znaetь vlьxvy bene-džeseritskyę... ašte to možemь vъ obštemь myslenïemь naricati?
Xavatь že opyta vъ grьlě suxomь proglьtnuti. "Kogda xošteši o junoši onomь znati?"
"Znaemь malo o sъlučajuštemь sę vъ Araleinscě," reče fremeninь onь. "Kьto znaetь?"
"Eda ne imaši načinovь dověděti sę?" 
"Vъzmožno." Fremeninь onь bělegь pri nosě svoemь posęže. "Kaži mi, Thufire Xavate, imaši li znanïi o oružïixь oněxь velikyxь, Xarkoneny vъspolzvaeměxь?"
O delostrělěxь, pomyslěaše si Xavatь gorko. Kьto by moglь sětiti sę, jako xotěaxu dělostrělь vъ dněxь sixь štitovь polzvati?
"Mniši dělostrěly, ęže vъspolzvašę ljudei zavrěti našixь vъ pešteraxь," reče tь. "Imamь... znanïa zritelny o oružïixь sicevěxь vъzryvněxь."
"Vsěkyi vъ pešteru sъ otvoromь edinstvьnnymь vъlězuvšïi sъmrьti zaslužaetь," reče fremeninь onь.
"Počьto radi mę o oružïixь oněxь vъstęźaeši?"
"Lïetь bo tako želaetь."
Eda to estь, eže ot nasь ištetь? pomyslěaše Xavatь, glagolaę: "Prišьlь li esi vъprosь radi o puškaxь oněxь velikyxь?"
"Lïetь vъsxotě edno ot oružïi onyxь samь uzrěti."
"Togda, da si edno prosto uxvatite, usměši sę Xavatь.
"Ei," rečbe fremeninь onь. "Esmy edno uxvatili. Sъkryxomь že go, ideže go Stïlgarь možetь po povělenïju Lïetovu razbirati, ili Lïetь samь go možetь viděti, ašte poželaetь. Nь sъmnějaju sę, jako xoštetь: oružïe onoe něstь źělo dobro. Sъstavь slabyi Arakisa radi."
"Vy... vъzęste li edno?" popyta Xavatь.
"Boi onь dobьrь bě. Zagubixomь tьčïju dva muža, razlivši vody bolěe sta ot nixь."
U vsěkyę ot pušьkь iměaše sardjukarь, pomyslěaše Xavatь. Jurodь sïi pustynnyi sъ vsemь bezgryžno glagolaetь, jako tьčïju dva muža protivь sardjukaromь zagubi!
"Nexotěaxme niže ta dva zagubiti, ašte by ne bylo oněxь drugyxь, na straně Xarkonenь boręštixь sę," reče fremeninь onь. "Někьtori ot nixь voi xrabri sutь."
Edinь ot ljudei Xavatovyxь prosunu sę naprědь, nizględę na fremeny klęčęšti. "Eda o sardjukarěxь glagolaete?"
"Tь glagolaetь o sardjukarěxь," reče Xavatь.
"Sardjukare!" reče fremeninь onь, radosti javě vъ glasě ego otražajuštei sę. "Ax-x-xь, tako to běxu oni! Se, vъ istinu noštь blagaa bě. Sardjukare. Kьtoryi legeonь? Eda věsi?"
"Ne... nevěmy," reče Xavatь.
"Sardjukare," vъspětь fremeninь onь. "A vъ oděvě Xarkonenь. Eda to něstь stranno?"
"Carь tь neištetь vědomymь byti, jako protivь Rodu veličěišu vojuetь," reče Xavatь.
"Nь ty věsi, jako sutь sardjukare."
"A kьto sъm azь?" popyta Xavatь gorko.
"Ty esi Thufirь Xavatь," izreče člověkь onь, jako něčьto prosto vědomoe. "Ami, xotěaxme edinoju sětiti sę. Poslaxomь trěxь plěnenyxь ljudemь Lïetovymь, da ę raspytajutь."
Poručikь onь Xavatovь mьdlenno vъzglagola, vъ slovese vsemь nevěrïe izražaę: "Este... plěnili sardjukarь?"
"Tьčïju trěxь," reče fremeninь onь. "Borišę sę xrabro."
Da byxomь tьčïju byli vrěmene sъ fremeny simi sъvrьzati sę imali, pomysli Xavatь. Bě jako palęštimь rydanïemь vъ mysli ego. Da byxomь tьčïju byli ę obučiti i vъoružiti mogli. Mati velikaa, kakyxь to voiskь xotěaxme iměti!
"Vъzmožno estь, jako sъmněeši sę, poneže za lisaanь alь-gaarib-a tьštiši sę," reče fremeninь onь. "Ašte tь vъ istinu lisaanь alь-gaaribь estь, to povrěždenïe nexoštetь go postignuti. Da myslïi negubiši vešti radi nepodložimoi."
"Esmь sluga... lisaanь alь-gaarib-a," reče Xavatь. "Ugodstvïe ego gryžeju, moeju estь. Zaklьnixь sę togo radi."
"Eda zaklьnenь esi kъ vodě ego?"
Xavatь poględe na poručika svoego, a poslě paky kъ tvaru onomu klęčęštemu. "Kъ vodě ego, ei."
"Išteši vrъnuti sę vъ Arakeinskь, vъ město vody ego?"
"Vъ... ei, vъ město vody ego."
"Vъskuju něsi prьvě kazalь, jako to vъprosь o vodě bě?" Fremeninь onь stanu, ukrěpljaę tьkcęta nosna.
Xavatь pokynutïemь glavy znamenïe dastь poručiku onomu, da vrьnetь sę kъ drugymь. Sъ poklonomь utruždenymь člověkь onь posluša. Xavatь že besědь uslyša nizoglasnyxь meždu ljudьjui družiny ego.
Fremeninь onь že reče: "Vsegda estь putja kъ vodě."
Zadъ Xavatomь edinь mužь zapsuva. Poručikь onь Xavatovь vъzva: "Thufire! Rakyi tьkmo umrělь estь."
Fremeninь onь pęstь kъ uxu svoemu priloži. "Se, puto vodnoe! Se znamenïemь estь!" Tь ustrьmleno na Xavata ględěaše. "Blizo estь město prïimanïa radi vody. Da prizvu ljudei svoixь?"
Poručikь onь kъ Xavatu vrьnu sę, glagolaę: "Thufire, někьtori ot mužovь ženy svoę ostavišę vъ Arakeinscě. Sutь... ami, znaeši, kako estь vъ vrěmeněxь sicevěxь."
Fremeninь onь vse paky pęstь u oyxa svoego drьžaaše. "Budetь li puta vodnago, Thufire Xavate?" vъstęźěaše tь.
Myslь Xavatu tičaaše. Čjuvstvaaše nyně posoku slovesь fremenovyxь, nь bojaaše sę otvěta ljudei ego podъ skaloju visęšteju utruždenyxь, ašte xotěaxu razuměti.
"Puto vodnoe," reče Xavatь.
"Da plemena naša sъedinjaete sę." Fremeninь onь reče, nizlagaę pęstь svoju.
Jakože tomu znamenïju suštu, četyri muži isplьznušę izъ skaly nadъ nimi suštei, bystro podъ neju prominajušti, mrьtvьca že vъ rusě širokomь povinušti, i vъzdvignuvši ego, tekošę vъzь utěsa o desnoju. Sice těmь tekuštimь, kudoli pěska okolo nogь imь vъzdvižěaše sę.
Prěžde že ljudemь Xavatu utruždenymь o sъlučajuštemь usětivšimь sę, vse bě sъvrьšeno. Čęta tělese onogo vъ rusě onomь visęšta jako vъ vrěšti nosęštaa bě uže zadъ kutomь utěsa isčeznula.
Edinь ot ljudei Xavatu vъskliče: "Kamo nesętь Rakygo? Tь bě -"
"otnesošę go... pogrěbati," reče Xavatь.
"Fremeni mrьtvyxь svoixь nepogrěbajutь!" vъšeta člověkь onь. "Naprělьštai ny kьznьmi svoimi, Thufire. Věmy, čьso tvorętь. Rakyi bě edinь ot -"
"Rai estь podgotovlenь muža radi vъ službě lisaanь alь-gaarib-u padšemu," reče fremeninь onь. "Ašte lisaanь alь-gaaribь vъ istinu estь, emuže služite, vъskuju klikaete rydanïemь? Pomenь o sice umrьvšemь xoštetь dondeže pamęti ljudskyę budetь prodlьžati."
Nь ljudïe Xavatu podvignušę sę, jadь vъ poględěxь ixь imušti. Edinь že ot nixь, uplěnivь lučostrělь, načętь go izvaždati.
"Sъprěte, ideže stoite!" vъzgroxoti Xavatь. Borěaše sę sъ utruždenïemь bolnymь, eže myšьcь ego xvaštaaše. "Ljudïe sïi mrьtvyxь našixь počitajutь. Obyčai sutь različni, nь značenïe imь toežde estь."
"Xotętь Rakymu vodu iscěditi," pomrači sę mužь onь lučostrělь nosęštïi.
"Eda ljudïe tvoi ištutь kъ obrędu pričęstiti sę?" popyta fremeninь onь.
Tьi vъ obštemь o vъprosě nastoęštemь neusěštaetь sę, pomysli Xavatь. Neporočnostь fremena onogo ustrašajušta bě.
"Gryžętь sę za drugarja počitaema," reče Xavatь.
"Xoštemь drugarju vašemu počьstь vъzdati tužde, jako našimь vъzdavaemь," reče fremeninь onь. "Se putomь vodnymь estь. Znaemy obrędovь. Plьtь sobstvomь člověku estь, a voda - plemenu."
Xavatь bystro glagolaaše, mužu onomu lučostrělь nesuštemu paky o kračku približivšu sę. "Xošteši li nyně našimь ranenymь pomošti?"
"Puto něstь podъ vъprosomь," reče fremeninь onь. "Xoštemь vamь sъtvoriti, eže plemę svoixь radi tvoritь. Prěžde vsego, dostoitь namь vasь prilično oděti i ponuždaemymь pešti sę."
Mužь onь lučostrělь nesuštïi sъmněnïemь bystь obętь.
Poručikь že Xavatu reče: "Eda kupuemь pomoštь... vodoju Rakygo?"
"Nekupuemь," reče Xavatь. "Priključixomь sę kъ ljudemь simь."
"Obyčai sutь različni," vъzmьnči edinь ot ljudei ego.
Xavatь že načętь sъpokoiněišimь byti.
"A xotętь li namь pomošti vъ Arakeinskь iti?"
"Xoštemь Xarkoneny umorjati," reče fremeninь onь, usměvaę sę. "Sardjuky že." Naprědь postupivь, tь uši svoi vъ dlani sъloži, glavoju že vъzadь ukloni, poslušaę. Nizloživь že paky rucě svoi, tь reče: "Samolětь približaetь sę. Sъkryte sę podъ skaloju i ostanite nedvižimi."
Znamenïe ot Xavata polučivši, ljudïe ego poslušašę.
Fremeninь onь vъzętь Xavata za ramę ego, natiskaę go sъ drugymi. "Xoštemь boriti sę, egda časь borby pridetь," reče tь. Posęgnuvь že podъ ruxo svoe, tь kutьcь malь izvadi, a izъ nego tvora drebna.
Xavatь vъ nemь netopyra mala raspozna. Naklonivšu emu glavu svoju, Xavatь uzrě ꙫči ego modro-sině.
Fremeninь onь netopyra onogo pogladi, usъpokojaę go, slovesь nežnyxь reky. Naklonivь že sę nadъ glavoju životnago onogo, tь slinu pusti vъ ot ęzyka svoego mu vъ grьlo otvorenoe pasti. Netopyrь onь krilu rasprostrětь, nь ostanu vъ rucě fremenina otvorenoi. Člověkь onь že cěvicu drebnu vъzętь, i priloživь ju kъ uxu netopyra, tь vъzglagola něčьso vъ črěsъ cěvicu onu; togda že tvora onogo vъ vysinu vъzdvignuvь, tь metnu ego vyšě.
Netopyrь onь vъz utěsy vъznese sę i isčeznu ot očesь ixь. 
Fremeninь onь kutьcь svoi sъbra, sъlagaę go vъ ruxo svoe. Paky že tь glavu nakloni, naslušaę. "Vъ zemli vyšnoi prěbyvajutь," reče tь. "Čjudilь byxь sę, kogo zde ištętь."
"Estь vědomo, jako posokoju seju otstupixomь," reče Xavatь.
"Nedostoitь nikomuže o sebě jako edinstvьnomь lovimymь suštemь pomyšljati," reče fremeninь onь. "Da ględaeši druguju stranu ravniny. Xošteši něčьso uzrěti."
Vrěmę že prominu.
Někьtori ot ljudei ego pomrьdašę sę, šьptajušti.
"Da mlьčite jako životna ustrašena," fremeninь onь vъsviri.
Xavatь dviženïe razzna na utěsě protivostoęštemь - skvьny blьštajuštę jako kožę na koži.
"Drugarь moi malyi sъoštenïe moju donese," reče fremeninь onь. "Tь poslanikomь dobrymь estь - li dnemь, ili noštьju. Xoštu pečaliti sę, ašte go zagublju."
Dviženïe zadъ ravninoju sъprě sę. Po cělomu prostranstvu dvaju ili polь vtorago pьprišta pěska ničьsože neosta, razvě znoja tištęšta dnevna - stlьpcovь razmazaemyxь vъzduxa vъzdvigajuštago sę.
"Da budete tiši pače vsego," vъsšьpnu fremeninь onь.
Izъ proryva vъ utěsě protivostoęštemь několiko pojavi sę licь tęžcě dvižęštixь sę, ravno črěsъ vъpadinu onu gręduštixь. Xavatu mněaše sę, jako ti fremeny sutь, nь čętoju stranno bessposobnoju. Izbroi že šestь ljudei, mьdlenno proxodь dunami tvoręštixь.
"Tuokь-tuokь" krilu pticolěta o desnoi zadъ čętoju Xavatovoju uslyšimь bě. Sudina ona ot utěsa nadъ nimi izlěti - ptička Atreidь, sъ znaky voenny Xarkonenь bysyto vъsčrьtanymi. Ptička že ona kъ ljudemь vъpadinu prominajuštimь niznese sę.
Čęta ona zde na vrъxu duny sъprě sę, rukami kyvajušti.
Edinoju ę oblukomь užšimь obkruživši, ptička ona vъzvrati sę kъ pristanïju praxomь vъzmьglenomu prědъ fremeny.
Pętь mužovь izъ ptičky iztoišę sę, Xavatu blьskь štitovь praxь ottiskajuštixь nabljudajuštemu, vъ dviženixь že ixь spěšnosti tvrьdoi sardjukarь.
"Aiiixь! Štitovь svoixь glupavyxь polzvajutь," vъsyči fremeninь onь pri Xavatě. Vъzględe že kъ zdi južnoi vъpadiny otvorenyę.
"To sutь sardjukare," vъsšьpnu Xavatь.
"Dobrě."
Sardjukare polokrugomь zatvarjajuštimь kъ fremenomь čakajuštimь približaaxu sę. Slьnce otrazjaaše sę ot ostrïa podgotvlennago.
Naprasno, pěsьkь okolo čętu onu fremeny isplьni sę. Běacu u pticolěta, a poslěžde - vъ nemь. Na vrьxu duny, na neiže čętě oni běaste srětili sę, oblakь prašnyi častьčno dviženïe nasilnoe prěkry.
Togda že, praxu usědnuvšu, tьčïju fremeni ostašę stojaštimi.
"Tьčïju trima ostavljaaxu vъ ptičcě ixь," reče fremeninь pri Xavatě suštïi. "Bě blagopolučlivo. Pomyšljaju, jako nexotěaxme sudinu onu povrěditi, plěnęšti ju."
otzadь že Xavata někьto vъsšьpnu: "To běxu sardjukare!"
"Eda esi uzrělь, eliko xrabro borišę sę?" popyta fremeninь onь.
Xavatь že glubocě vъzdyše, čjuvstvaę praxa vъspalima, znoja že, i suxoty. Glasomь že suxotě onoi priličajuštemь tь reče: "Ei, vъ istinu xrabro borišę sę."
Ptička ona plěnena sъ vějanïemь skrьcajuštimь krilu vъzlěti, naklonjajušti sę vyše kъ jugu stupanïemь strьmnymь sъ krilama sъbranama.
Javě fremeni sïi i ptičьkь znajutь upravljati, pomysli Xavatь.
Na duně dalekoi někoi ot fremeninь šatcętemь zelenymь znamenïe dastь: edinь... dva krata.
"Pročïi idutь!" vъzglagola fremeninь onь pri Xavatě suštïi.  "Da budete gotovy. Nadějaxь sę, jako ny ostavljutь iti bezъ neudobstva pročego."
Neudobstva! pomysli Xavatь.
Uzrě že dvě ině ptičcě izъ vysoka na zapadě, na prostranstvo nizlětivša onoe pěsьčnoe, naprasno bezъ fremenь vidimyxь ostavlenoe. Tьčïju osmь skvrьnь modryxь - tělesь sardjukarь vъ okroěxь xarkonenskcěxь oděnyxь - ostašę na pozorišti onomь nasilstvenomь ležati.
Ptička že druga nadъ utěsy nadъ Xavatomь klьznu. Uzrěvь ju, tь glubocě vъzdyše - to bě čętonosьcь velikь. Lětěaše mьdlenno, sъ krilami rastęgnutymi, natovarenïemь otęženymi plьnymь sušti - jako ptica ispolinska, vъ gnězdo svoe vraštajušti sę.
Vъ dalečině jako prьstь bagrěnnyi lučь izъ lučostrěla ednyę ot ptičьkь nizlětęštixь vъzblьsknu. Rězaaše po pěsku, stopu ostru praxa vъzdvigaę.
"Se, straxlivci!" vъskrьcnu fremeninь onь pri Xavatě suštïi.
Čętonosьcь onь že kъ městu tělesь modrooděnyxь ustrьmi sę. Krila ego rasprostrašę sę na plьno, načinaę bystro jako obimajušte obrazomь sъpiranïe.
Vъnimanïe že Xavatu na juźě blьsьkь slьnca na kově uxvati, ptičky napadajušteę vъ lětě strěmljajuštemь sę sъ krilama sъbranama po stranu, mlьznicě že toę jako plameni zlati na nebesi strěbrosivomь javljajušti sę. Povrьže že sę jako strěla na čętonosьcь onь, nezaštitimyi děistvïa radi lučostrělь na okolišti. Udari že ptička nizlětajuštaa prěko vъ nego.
Vъzryvь plamьnnyi ravninoju vъstręse. Kamene ot vsěxь utěsь okolostoęštixь padošę. Struja črьvenkasta kъ nebesi izrinu ot města pěsьčnago, otnjuduže čętonosьcь onь bě sъ ptičkami ego pridružajuštimi bylь - vse plameny uxvatimo bě.
To bě fremeninь onь sъ ptičkoju onoju plěnenoju, usěti sę Xavatь. Umyšleno sebe požrьtva uničьtoženïa radi čętonosca onogo. Mati velikaa! Čьto estь sъ fremeny simi?
"Se, razměna razumnaa," reče fremeninь onь pri Xavatě suštïi. "Vъ čętonosci onomь iměaše trista voevь byti. Nyně dostoitь namь vodoju ixь zaęti sę, sъvěta že o samolětě inomь obmysliti." Tь že vъstanu, xotę vъnь izъ sъkryvališta ixь skalnago gręsti.
Potokь že okroevь modryxь ot zdi utěsa prědъ nimь izrynu, padajušte mьdlьnno sebesъpirately. Vъ mignovenïi onomь Xavatь uspě uzrěti, jako běxu sardjukare, sъ licemi tvrьdymi jarostьju boevoju, jakože nezaštiteny běacu, nožę vъ rucě ednoi nosęšti, a gromostrěly vъ rucě drugoi.
Nožь edinь metnutь grьlo drugarja Xavatovogo fremenskago ulovi, udaręšte go vъzadь sъ licemь na dolu. Xavatь tьčïju vrěmene izvadenïa radi noža svoego ima, prěžde tьmnotoju ot strěly gromovoi obętь byvь.


GLAVA *G* VЪ NEIŽE PAѴLЬ KЪ OBZORu PRISTIGAETЬ

Ašte i Muad'Dibь vъ istinu možaaše buduštee viděti, nuždno estь granicь razuměti spěšnosti seę. Da pomysliši o zracě. Imaši ꙫčïju, nь bezъ světa nemožeši viděti. Na dně doliny stoęšte, nemožeši eže vъně toi suštee zrěti. Takožde ni Muad'Dibь nemožaaše vynu rěšiti, črěsъ zemlju nepoznaemuju ględati. Glagolaetь, jako edno nejasno rešenïe proročьskoe, da tьčïju izboromь budetь  slovese edna prědъ drugymь, poględь možaaše vьsь proměniti o buduštemь. Tь glagolaetь: "Viděnïe vrěmene širokoe estь, nь prominuštu črěsъ nego, vrěmę ti stanetь sę vraty uzkymi." Vsegda že tь borěaše sę sъ prělьstьju izbora posoky jasnyę i bezopastnyę, prěduprěždaę: "Putь onь vsegda kъ lěnosti grędetь." - izъ "Probuždenïa arakeinskago" Irulani knęgynę

Pticolětomь izъ nošti nizlětivšimь, Paѵlь ruku matere svoeę vъzętь, vъzglagolavь: "Nemrьdai!"
A poslě sudinu veduštuju vъ světě měsęca uzrě, načina že toę sъpiranïa krilama prěžde pristanïa, i dviženïi bezgryžnyxь ruku upravljajuštu.
"To estь Idaaxь," vъzdyše tь.
Sudina ona sъ družicami svoimi na ravnině jako jato pticь vъ gnězdo svoe pristanu. Idaaxь vъně ptičky svoeę bě i rastiča sę kъ nima prěžde praxu usědnuvšu. Dva tvara vъ rusěxь fremenscěxь poslědovaaste. Paѵlь ednogo ot naju raspozna: vysoka, sъ bradoju pěsčitoju - Kѵna.
"Kъ mně!" Kѵnь vъzva, na lěvo obvrьštaę sę.
Zadъ Kѵnomь fremeni druźi platïemь pticolěty pokryvaaxu. Sudiny že rędomь nizkyxь dunь stanušę.
Idaaxь poklьznu prěžde sъprěnïa prědъ Paѵlomь, pozdravljaę go. "G-dine moi, fremeni blizo město imutь ukryta radi vrěmenna, ideže -"
"Nь čьto sъ oněmi?"
Paѵlь na nasilstvïe nadъ utěsomь dalečnymь pokaže - plamene mlьznicь, lučove že bagrěnni oružïi pustynju rězajušti.
Usměšenïe rědkoe na lici kruglomь i sъpokoinomь Idaaxu pojavi sę. "G-dine moi... pane, esmь imь iznenadu malu osta -"
Žarь že bělyi pustynju isplьni - světьlь jako slьnce suštïi, sěnovь že ixь na podě kamennomь prěvysa vъryvajuštïi. Dviženïemь edinymь Idaaxь ruku Paѵlu ednoju uxvati, ramę že Essino drugoju, sъvaljaę ja dolu izъ prěvysa do vъpadiny. Padošę jako vъ pěscě raspęti, groxotu vъzryva nadь nimi grьmnuvšu. Vlьna udarnaa lomcęta izъ prěvysa těmi ostavlenomь sъtręse.
Idaaxь sědnu, pěsьkь ot sebe ispraštajušti.
"Eda ne ędrьnnaa naša rodna!" reče Esxa. "Myslěaxь -"
"Eda štitь imь onde neostavilь esi," reče Paѵlь.
"Bě velikь i siloju vъključьnь plьnoju," reče Idaaxь. "Lučostrělь go osvěti, i..." Tь pleštama pokynu.
"Se, vъzlïanïe vъnutroędrьnnoe," reče Esxa. "To oružïemь opastnymь estь."
"To ně bě oružïemь, g-ždo moja, a zaštitoju. Smradove oni xotętь obmysliti, eda budutь paky lučostrělovь polzvati sę."
Fremeni izъ pticolětovь isxodivši nadъ nimi sъprěšę sę. Edinь žd ot nixь glasomь nizkymь reče: "Drugari, dostoitь namь ukryti sę."
Paѵlь na nogu bě, dondeže Idaaxь Essě pomagaaše vъstati.
"Vъzryvь onь xoštetь vъnimanïa nemala privlěšti, pane," reče Idaaxь.
Pane, pomysli Paѵlь.
Slovo onoe zvuka iměaše stranna, egda kъ nemu izrečimo bě. Panomь bo vsegda otьcь ego bě.
Počjuvstva že sę kratcě spěšnostьju svoeju posęgaemь jasnozrěnïa, vidę sebe paky sъvěstïemь povrědenь vida, eže mirь ljudskyi vъ bezrędïe dvižaaše. Viděnïju onomu go otręsivšu, tь ostavi Idaaxa ego po kraju vъpadiny kъ skalamь izrastajuštimь vesti. Fremeni že tu orudïemь sъbirajuštimь putь otvorišę dolu vъ pěsьkь vodęštïi.
"Eda mogu vrěštę tvoe vъzęti, pane?" popyta Idaaxь.
"Něstь tęžko, Dǫkane," reče Paѵlь.
"Ne imaši štita," reče Idaaxь. "Išteši li moi?" Tь že kъ utěsu poględe onomu dalekomu. "Něstь prědpolagaemo, jako budutь bolěe lučostrěly polzvatь sę."
"Drьži si štitь svoi, Dǫkane. Desnica tvoja zaštitoju mi estь dostatьčnoju."
Uzrěvši že poxvaly onyę vъzděïstvïa na Dǫkana kъ Paѵlu približivša sę, Esxa pomyslěaše: Toliko rěsnoju estь ruka syna moego ljuděmь ego.
Fremeni oni zavoru otstranišę kamьnnu, jaže putь otvori na dolu vъ širokyi kelarnikь pustynnyi, zděišimi postroennyi. Krytь ego prěměnjajuštïi kъ otvorenïju upravenь bě.
"Semo," reče edinь ot fremenь, vedy ę stlьboju skalnoju vъ tьmnotu.
Zadъ nimi krytь onь světь istri měsęčьnь. Slabyi že vъzživě sę žarь zelenyi prědъ nimi, krakovь imь otkryvajušte, zьdь že skalnyxь, i obvratь na lěvo. Fremeni vъ rusěxь oděni naprasno po vsjudu běxu, sočęši dolu. Kutь onь že obkruživši, inyi obrětošę proxodь dolu vodęštïi, kamoru že otvarjajuštïi velikuju peštery grubyę.
Kѵnь že osta prědъ nimi stojati, sъnęvь si džuba-kapu svoju vъzadь. Grьlo cědikroja ego blьštěaše vъ světě zelenomь. Vlasi ego dlьźi i brada rošavy běxu. Obi ego modri bezъ bělago tьmnama sę podъ věždama tęžkama javlěaste.
Srětivšimь sę, Kѵnь o sebě počjudi sę: Vъskuju ljudemь simь pomagaju? Se opastněiše pače vsego mnoju sъtvorenago estь, a možetь mi daže uročištemь byti.
Togda na Paѵla vъzrěvь važno, tь junošu vidě ruxomь oděnago mužьskymь, pečalь ukryvajuštago, vsego že potiskajuštago svěně sana, egože mu nyně dostojaaše poęti - knęžьstva. Kѵnь že vъ mignovenïi onomь razumě, jako knęžьstvo ešte sъštestvuvaaše, a tьčïju junoši radi onogo - to bo veštь ne bě ničьsožemь suštaa.
Esxa po prostranstvě onomь razględe sę, zapisvajušti go vъnimanïemь načinomь bene-džeseristskymь - dělnica opytnaa, město obštestvьnnoe sъ kuty i ploštьmi starago vida.
"Se estь edna ot carskyxь stanicь opytnyxь ikoločočьskyxь, imiže otьcь moi želaaše jako krěpostami prědstoęštimi polzvati sę," reče Paѵlь.
Otьcь ego želaaše! pomysli Kѵnь.
Paky že Kѵnь o sebě počjudi sę. Eda něsmь umь svoi zagubilь, běžьncemь simь pomagaę? Vъskuju tako tvoru? Toliko prosto byxь ę moglь nyně ęti, sice že dověrïa Xarkonenь imi kupiti.
Paѵlь priměra matere svoeę poslěduva, postroenïe města onogo vъsprïemljaę, stola že zrěę rabotna na straně ednoi, zdi že skalny beztvarny. Orudïe vъzь stoly vъ rędu sъloženo bě - pokazateli světęšti, žicę že izъ ploštь stьklьnnyxь po mrěži sъloženyxь istrьčajuštę. Prostorь že vonïeju ozïja vъsplьnimь bě.
Několici ot fremenь kamoroju minušę vъ kutь sъkrytь, otnjuduže zvuci novi slyšaemy byšę - kašьlь vitьlь, skrьcanïe že pojasь vrьtęštixь sę i mnogodvigatelь. Poględnuvь na stranu druguju kamory onyę, Paѵlь klěty uzrě životnyxь sъdrьžajuštę menšixь, pri zdi vъ rędu složeny.
"Točno esi značenïe města sego raspoznalь," reče Kѵnь. "Čьso že radi xotěaše město takovo polzvati, Paѵle Atreide?"
"Sъdělanïa radi planity seę městomь žizni člověkь radi blagymь," reče Paѵlь.
Sego radi mai těmь pomagaju, pomysli Kѵnь.
Bzučanïe že vitьlь naprasno umlьknu. Vъ prazdně sice ostavlenomь pisьkь vъzvuči sę tьnьkь izъ klętovь životnyxь. Isčeznu že skoro, jako srama radi.
Paky kъ klětomь obvrьnuvь sę, Paѵlь uzrě, jako životnaa vъ nixь sušta netopyri koryčno-krilati sutь. Xranitelь imatskyi izъ zdi postrannyę protivь klętomь suštïi napręgaaše sę.
Izlězevь izъ časti skrytyę kamory onyę, edinь ot fremenь glagola Kѵnu: "Lïete, orudïe rodilca polnago nerabotaetь. Nevъzmogu ny sice ot vъnimatelь blizosti kryti."
"Vъzmožeši li go popraviti?" popyta Kѵnь.
"Ne skoro. Dělcętь..." člověkь onь pleštama pokynu.
"Ei," reče Kѵnь. "Togda xoštemь bezъ texniky onyę byti. Da vъzemeši črьpatelь ručьnь vъzduxa radi vъnšna."
"Abïe." Člověkь onь vъ spěsě otide.
Kѵnь že kъ Paѵlu obvrьnu sę. "otvětilь mi esi blaźě."
Esxa groxotь vъsprïętь glasa togo sъpokoinь. Glasь onь jako vladetelja bě, obvyknalь naręždati. Neprězrě že zvanïe onoe, kъ nemu jako Lïetu otnasjajuštee sę. Lïetь běše vtoroe lice ego fremenskoe, lice drugoe sъmatratelja planity pokornago.
"Esvě ti źělo blagodarimi pomošti radi tvoeę, Kѵne d-re," reče ta.
"Mm-m-mь, xoštemь viděti," reče Kѵnь. Tь že ednomu ot ljudei svoixь pokynu. "Kafę korennoe vъ istbu moju, Šaamire."
"Abïe, Lïete," reče člověkь onь.
Kѵnь že na otvorь oblučьnь vъ zdi postrannoi kamory pokaza. "Ašte račita?"
Prěžde prinętïa si Esxa popusti poklonu carskuju glavoju sъtvoriti. Uzrě že Paѵla znamenïa rukoju Idaaxu davša, kažę, da ę u vratь zděišixь postražitь.
Dvě kračcě glubocě podъ vraty tęžky proxodь vъ istbu četvero-uglu žarokluby zlatě světęštimi otvori sę. Vъstupivši, Esxa rukoju vrata ona posęže, iznenadęšti sę, jako tvorocělь raspozna.
Paѵlь tri kračky vъ istbu onu sъtvori, vrěšticu polagaę na podě. Uslyšavь že vratь zarěnïa zadъ soboju, tь město onoe nabljudaaše - do četyrь sęžьnь po stranamь, zdi izъ skaly estestvьnnyę, žlьtavyę cvětomь, obstavlenyę že skrïnïami ot kova sъdělanymi o desnoi těmь. Trapeza že nizka sъ vrьšinoju izъ stьkla mlěčnobělago bublinami žlьtymi vьsma posětoju vъ srědě istby stojaaše, četyrmi obkružena stolovy sebesъpirajuštimi sušti.
Kѵnь okolo Paѵla prominu, xotę stola Essě podati. Usědnuvši, ta nabljuda načina nabljudanïa istby syna svoego.
Paѵlь osta ešte mignovenïju oka stojati. Neobyčainoe slaboe vъ tečenïi vъzduxa kaza emu, jako zadъ skrïnïami oněmi o desnoi těmь proxodь tainyi estь.
"Eda nexošteši sědnuti, Paѵle Atreide?" popyta Kѵnь.
Sъ kolicěmь popečenïemь drьžitь sę tьi, sanь moi neizrešti, pomysli Paѵlь. Prïętь obače stola, tь mlьčaaše, dondeže i Kѵnь usědnu.
"Sъmatraeši, jako Arakisь možetь raemь byti," reče Kѵnь. "Vidiši obače, jako Carstvïe semo tьčïju sěčitelь posilaetь svoixь vъzučenyxь, korenïa ištęštixь!"
Paѵlь palьcь svoi sъ knęžьskymь prьstnomь pečatnymь vъzdviže. "Eda vidiši prьstьnь sïi?"
"Ei."
"Eda značenïa ego razuměeši?"
Esxa ostro kъ synu svoemu poględomь ustrьmlenymь obvrьnu sę.
"Otьcь tvoi vъ raspalinaxь Arakeinska mrьtьvь ležitь," reče Kѵnь. "Po zakonu esi knęźomь."
"Azь esmь voinь Carstvïa," reče Paѵlь, "po zakonu - sěčitelь."
Lice Kѵnu vъstьmni sę. "Daže i sъ sardjukary carskymi nadъ tělesemь otca tvoego stoęštimi?"
"Sardjukare ednoe sutь, a zakonь, iže istočnikomь vlasti moei estь - drugoe," reče Paѵlь.
Arakisь imatь načiny svoę oprědělenïa, kogo ruxomь vlasti oděti," reče Kѵnь.
Obrьnuvši sę paky kъ nemu, Esxa pomysli: Ocělь estь vъ člověku semь, eiže nikьtože něstь ešte pružnosti otnęlь... nama že ocěli nuždno estь. Se opastno estь, eže Paѵlь tvoritь.
Paѵlь že reče: "Sardjukare na Arakisě měroju sutь, eliko carь našь vъzljublennyi otca moego bojalь sę. Nyně xoštu pričinь carju-padišaaxu dati, bojati -"
"Junošo," reče Kѵnь, "estь veštïi, ęže -"
"Da mę naricaeši 'panomь' ili 'gospodinomь' svoimь," reče Paѵlь.
Sъpokoino, pomysli Esxa.
Kѵnu na Paѵla sъ ustrьmlenïemь ględęštu, Esxa vъ lici planitologa znakovь nabljuda dostočjudenïa, posęgnutomь razigranïemь.
"Pane," reče Kѵnь.
"Esmь carju sramь," reče Paѵlь. "Esmь sramь vsemь, Arakisь xotęštimь koristьju poděliti. Dondeže žïju, imamь prodlьžati sicevymь byti sramomь, vъ grьtany imь go sъlagaę, davę ę do sъmrьti!"
"Se, slovesa," reče Kѵnь.
Sъ ustrьmlenïemь na nego ględę, Paѵlь otvěti: "Estь zde u vasь pričьtь o lisaanь alь-gaarib-ě, rekše 'glasě ot světa vъněiša', iže xoštetь fremeny vъ rai privesti. Ljudïe tvoi imutь -"
"Se, běsnosvętïe!" reče Kѵnь.
"Vъzmožno estь," suglasi sę Paѵlь. "A paky i ne. Běsnosvętïe često korenę strannyę imatь, a klonove ešte stranněišïę."
"Imaši sъvětь," reče Kѵnь. "To mi estь jasno... pane."
"Mogutь li mi fremeni tvoi bělegy podati neotricaemïę o sardjukarěxь zde vъ okroěxь xarkonenscěxь suštixь?"
"Se, dosta prědpolagaemo estь."
"Carь tь zde paky xoštetь Xarkonenu vlastь prědati," reče Paѵlь. "Vъzmožno daže Źvěru Rabanu. Da budetь tako. Buduštu mu vъ sïe vъplětimu, eliko uže nevъzmožetь viny svoeę ottečati, da carь tь opastvïe uzrětь martѵrïopisanïa Sъboru zemlьskomu prědlagaema. Da otvěštaetь, ideže -"
"o, Paѵle!" reče Esxa.
"Ašte i Sъvětь vysšïi Sъbora žalbu tvoju prïemletь," reče Kѵnь, "to tьčïju kъ edinomu možetь vesti: kъ ratovomь vseobsęžęštimь meždu Carstvïemь i Rody veličěišimi."
"Kъ bezrędïju," reče Esxa.
"Azь byxь obače žalbu svoju carju prědstavilь," reče Paѵlu, "izbora emu pokazyvaę druga."
Esxa že suxo vъzglagola: "Se, natiskь?"
"Edno izъ orudïi vlastelinь, jakože mi esi sama kazala," reče Paѵlь, Essě gorkosti vъ glasě ego nabljudajuštei. "Carь tь bo synovь ne imatь, tьčïju dьšerь."
"Eda kъ prěstolu strěmiši sę?" popyta Esxa.
"Carь tь nexoštetь vъzmožnosti prïęti Carstvïa voinoju vsedosęgajušteju otręsenïa," reče Paѵlь. "Planitь obstrěla, bezrędïa po vsjudu - to nexoštetь opytati."
"Igra sïa toboju prědlagaemaa otčajanïe izražaetь," reče Kѵnь.
"Čьso bojutь sę Rodove veličěišïi Sъbora pače vsego?" popyta Paѵlь. "Sego, tьkmo nyně na Arakisě sъlučaemago - sardjukarь, po ednomu ę izbirajuštixь. Togo radi Sъbora estь zemlskago vъ obštemь. Tьi lěpilomь Sъgovora velikago estь, poneže tьčïju vъ kupě sъravnjajutь voiska carska."
"Nь ti -"
"Se estь, egože bojutь sę," reče Paѵlь. "Arakisь imatь zvomь stati sę vъzdvigajuštimь. Vsěkyi ot nixь by sebe xotělь vъ otci moemь viděti - jako ot stada otdělena i pogubena."
Kѵnь že kъ Essě vъzglagola: "Eda imatь sъvětь ego děistvovati?"
"Azь něsmь mentatomь," reče Esxa.
"Esi obače bene-džeseristskoju."
Poględnuvši na nego opytajušti, ta reče: "Vъ sъvětě ego estь tьčьkь lěpyxь i lišixь... jako vъ vsěkomь sego stepene. Sъvětь bo ot izvrьšenïa zavisimь estь, eliko ot podgotovlenïa."
"'Zakonь naukoju poslědnoju estь,'" reče Paѵlь. "Tako pišetь sę nadь vratami carevymi. Prědlagaju tomu zakonь pokazati."
"Mně že něstь jasno, eda mogu lucu sъvětь sïi izmyslivšemu dověrjati sę," reče Kѵnь. "Arakisь sъvěta imatь sobstvenna, iže -"
"Na prěstolě syi," reče Paѵlь, "azь mogu rai na Arakisě kyvnutïemь ruky sъtvoriti. Se penęźь, mnoju pomošti radi tvoeę prědlagaemyi."
Kѵnь že sъravni sę. "Věrnostь moja neprodavaetь sę, pane."
Paѵlь vъzь trapezu na nego ględěaše, posrěštaę poględa xladna ꙫčïju onu modro-sinu, nabljudaę že lice onoe bradatoe, naręždajuštee obrazomь. Usměšenïe tvrьdoe na ustnu Paѵlu pokaže sę, glagolajuštemu: "Blaźě iskazano. Prosti mę."
Kѵnь že nyně kъ poględu Paѵlovu obvrьnu sę, glagolaę: "Nikьtože ot Xarkonenь ešte ne bě grěšku svoju priznalь. Moštno by jako oni něsi, Atreide."
"Možaaše grěškoju vъ vъspytanïi těxь byti," reče Paѵlь. "Kažeši, jako neprodavaeši sę, nь pomyšljaju, jako imamь penęźь, iže toboju prïemlivymь budetь. Za věrnosti tvoju věrnostь prědlagaju svoju... cělokupno."
Synь moi pravedstvo Atreidь imatь, pomysli Esxa. Čьstь že onu bezměrnuju, počti neporočnuju - a se, kakoju siloju ta vъ istinu estь.
Ta uzrě Kѵna, slovesy Paѵlu otręsima.
"Se bezumno estь," reče Kѵnь. "Esi tьčïju otročę, i -"
"Azь esmь knęźь," reče Paѵlь. "Esmь že Atreidomь. Nikьtože ot Atreidь ne bě puto takoe nikogdaže razlomilь."
Kѵnь že proglьte.
"Egda kažu cělokupno," reče Paѵlь, "to značitь bezъ ograničenïi. Xotělь byxь ti žiznь svoju otdati."
"o, pane!" reče Kѵnь, slovo že onoe izъ nego jako istrьgaemo bě, Essě nabljudajuštei ego nyně uže ne sъ otročętemь pętь na desętь lětnymь besědujuštago, a sъ mužemь, sъ nadstoęštimь svoimь. Nyně, Kѵnь slovo onoe sъ važnostьju izreče.
Vъ mignovenïi semь, tь xotěaše samь žiznь svoju za Paѵla otdati, pomysli ta. Kako Atreidi sъ simь uspěvajutь eliko skoro, eliko lěsno?
"Razuměju, jako pravo o semь mysliši," reče Kѵnь. "Nь Xarko-"
Vrata zadъ Paѵlomь naprasno otvorišę sę sъ udarenïemь. Obvrьnuvь sę, tь kramoly uzrě nasilnyę i klika, udarь že ocěli, i licь jako ot voska obrazomь mračęštixь sę vъ proxodě onomь.
Sъ materьju zadъ soboju, Paѵlь kъ vratamь oněmь abïe vъskoči, zrěę tu Idaaxa vъ puti prěčęšta, ꙫčïju že ego vъskrьvlenu črěsъ razmaženïe zaštity, i jako nokьtь ruky zadъ nimь, obluky ocěli po zaštitě besspěštno sěčęštïę. Bě že tu ustïa ogněno-črьvenkastago gromostrěla štitomь otražaema. Ostrïi Idaaxově těmь vsimь prominaaste, blьskomь blьštajušte, črьvenoe ot nïju kvapajušte.
Togda i Kѵnь pri Paѵlě obrěte sę, oboma tęgotoju svoeju protivь vratamь oněmь opirajuštama sę.
Paѵlь že ešte edinoju Idaaxa uzrě stoęšta protivь tьmě okroevь xarkonenskyxь - ego dviženïi upravljaemo sъpiraemyxь, vlasy že ego črьmnyę jako kozïi, cvětęte že sъmrьtna črьvena vъ nixь. Togda vrata zatvorišę sę, zvuk že podanïa uslyšimь bě, Kѵnu ę pirony ukrěpivšu.
"Javě esmь rěšilь," reče Kѵnь.
"Někьto texnïky vašei nabljuda, prěžde este ju isključili," reče Paѵlь, ottiskaę materь svoju ot vratь, otčajanïe že posrěštaę vъ ꙫčïju toę.
"Iměaxь o vъzmutenïi semь podzoromь vъsplьniti sę, kafętu neprinesimomь suštu," reče Kѵnь.
"Imaši proxoda taina otsjudu vodęšta," reče Paѵlь. "Eda nexoštemь imь vъspolzati sę?"
Glubocě vъzdyxnuvь, Kѵnь reče: "Vrata sïa imatь poně dvadesętь drebnyxь vsego svěně lučostrělь izdrьžati."
"Nexotętь lučostrěla polzvati straxa radi, jako šitovь na straně sei imamy," reče Paѵlь.
"A ti sutь sardjukare vъ okroěxь xarkonenscěxь," vъsšьpnu Esxa.
Nyně zvuci udarь rѵthmičnyxь po vratěxь oněxь slyšaemi běxu.
Pokazvaę že na skrïnïę u zdi o desnoi imь, Kѵnь reče: "Semo." Prominuvь kъ prьvoi ot skrïnïi, tь čekmedžęte vъ nemь otvori, xotę vъ nemь paku dvignuti. Vsa že zьdь skrïnïi obvrьnu sę, otkryvajuši ustïe črьmnoe peštery.
"I vrata sïa tvorocělna sutь," reče Kѵnь.
"Dobrě podgotovьnь esi bylь," reče Esxa.
"Živěaxme bo podъ Xarkoneny osmь desętь lětь," reče Kѵnь, gonę ta vъ tьmninu, i vratь zatvarjaę.
Vъ črьmni onoi naprasno pojavivšei sę, Esxa strělku uzrě na podě prědъ neju světęštu.
Glasь že Kѵnovь bě těma otzadъ slyšaemь. "Zde razdělimь sę. Krěpcěišeju sušti, zьdь sïa imatь poně časь izdrьžati. Da poslědueta strělьkь jako sïa na podě suštixь. Xotętь isključiti sę, egda promineta. Sočętь črěsъ oboru kъ isxodu inomu, jamože esmь ptičku ukrilь. Gręduštei nošti budetь burïa po pustyni. Naděžda vaša edinaa estь, burïju onuju ęti, na vrьxь že toę vъznesti sę, i po nei iti. Ljudïe moi sice tvorętь, egda ptičьkь kradutь. Ašte budeta vysoko, xošteta prožiti."
"A čьto budetь sъ toboju?" popyta Paѵlь.
"Xoštu inače ottečati. Ašte mę plěnitь... ami, vse paky sъmatratelemь esmь carskymь. Mogu rešti, jako byxь vama plěnenь."
Běžimь jako straxlivci, pomysli Paѵlь. Nь kako inače byxь moglь mьsty otca svoego radi dožiti? Tь že kъ vratamь obvrьnu sę.
Uslyšavši ego dviženïa, Esxa reče: "Dǫkanь mrьtvь estь, Paѵle. Vidělь esi ranь ego. Nemožeši ničьsože ego radi sъtvoriti."
"Edinoju xoštu cěnu vsěxь těxь radi cělokupno isplaštaemu vъzęti,"  reče Paѵlь.
"Nexošteši, ašte si nyně nepospěšiši," reče Kѵnь.
Paѵlь že počjuvstva ruku togo na plešti svoemь.
"Gde tę xoštevě srětiti?" popyta Paѵlь.
"Pošlu fremenь, da va naidutь. Putь bo burïę poznaemь estь. Nyně obače da spěšita, Mati že velikaa da dastь vama skorosti i sъčastïa."
Sьyšaste že go grędušta, gonęšta sę vъ črьmni.
Obrětuvši ruku Paѵlovu, Esxa go nežně potęže. "Nuždno nama estь nerazděljati sę," reče ta.
"Ei."
Tь že ju kъ strělcě prьvoi slědva, zrěę onu vъstьmnęštu sę, posęgnutoi těma suštei. Prědъ nima že vъspali sę inaa strělka.
Prominuvša, ta uzrěste ju isključivšu sę, i paky inuju prědъ nima vъspalivšu sę.
Nyně běžaste.
Sъvěti vъ sъvětěxь vъ sъvětěxь vъ sъvětěxь, pomyslěaše Esxa. Eda něsvě nyně častьju stali sъvěta někomu drugomu?
Strělky ja okolo zavoevь veděaxu, okolo že otvorovь postrannyxь, tьčïju slabo vъ světě xudomь vъsprïemlivyxь. Putь ima kratcě na dolu sъkloni sę, a poslě na gore, vse na gore. Poslěžde že kъ stlьbě stignuste, ideže kuta obkrьžęšte zьdь obrětoste světęštu, paku imuštu tьmnu vъ srědě svoemь vidimu.
Paѵlь ručnicu onu natisknu.
Zьdь ona otvrati sę vъně ot nju, světu vъzgorjajuštu, da pešteru skalnu otkryetь sъ pticolětomь vъ srědě toę klęčęštimь. Ravna zьdь siva sъ znakomь vratь zadъ sudinoju kloněaše sę.
"Kamo estь Kѵnь otišьlь?" popyta Esxa.
"Tь sъtvori, jako vьsь dobrь načęlnikь uskočьskyi by rěšilь," reče Paѵlь. "Razdělivь ny vъ dvě kupě, tь urędi, da nevъzmožetь rešti, ideže esvě, ašte i tь plěnimь bylь. Tь nexotěaše ničьsože po istině znati."
Paѵlь ju vъ prostranstvïe onoe vъvleče, nabljudaę praxь na podě nogami těma vъzdvigaemь.
"Nikogože zde uže dlьgo ne bě," reče tь.
"Tь bě uvěrenь, jako fremeni ny xotętь obrěsti," reče ta.
"Sъpoděljaju uvěrenïe onoe."
Pustivь ruku toę, Paѵlь kъ vratamь na lěvoi straně pticolěta prominu, otvarjaę ja, sъlagaę že vrěšticu svoju vъ prostorě zadnomь. "Sudina sïa sъkryvaetь sę ot isslědvatelь," reče tь. "Na dьscě upravlenïa vъključajutь sę vrata i světь. Osmь desętь lětь podъ Xarkoneny ę naučilo estь strьmotu."
Oprěvši sę o druguju stranu sudiny, Esxa dyxь svoi sъbiraaše.
"Xarkoneni budutь nadъ prostoromь simь stražь iměti kryęštixь," reče ta. "Ne sutь bo glupavy." Vъstęźavši čjuvstva svoego posoky, ta kъ desnoi pokaže. "Burja ona, juže viděaxme, estь onde."
Paѵlь glavoju pokynu, borę sę sъ naprasno pojavivšimь sę vъspuženïemь o dviženïi. Znaaše togo pričinu, a neobręštaaše vъ znanïi onomь pomošti. Něgde vъ nošti sei bě vъplěštenïemь rešenija vъ nepoznaemoe glubokoe prominulь. Tь znaaše vrěmenoprostorь okolostoęštïi ja, nь zde-nyně onoe jako časoměsto tainь sъštestvuvaaše. Bě mu jako sebe ot dalečiny nabljudaaše, izъ poględa gubęšta sę, vъ dolь idušta. ot putevь besčislьnnyxь izъ dola onogo vodęštixь, někotoryę Paѵla Atreida možaaše paky vъ světь dovesti, nь mnoźi nexotěaxu.
"Eliko dlьgo čakaevě, toliko bolěe budutь podgotovleni," reče Esxa.
"Da vъlězeši i opojasaeši sę," reče tь.
Prisědnuvь kъ nei vъ pticolětě, tь ešte borěaše sę sъ myslьju, jako onoe zemleju slěpoju bě, neuzrimoju vъ nikьtoromže ot viděnïi prědsъkazujuštixь. Naprasno že simь udarimь sy , tь usěti sę, jako vse pače jasnozrěnïju svoemu dověrjaaše sę, eže go vъ sъlučaě ugrozy nastoęšteę oslabilo bě.
"Ašte tvrьdě mnogo ꙫčama dověrjaeši sę, čjuvstva druga oslabljajutь." To bě poslovïe bene-džeseristskoe. Nyně, tь si ego vъ srьdce sъloži, obvěšaę, jako paky vъ klepcu onu nepadnetь... elma sïe xotěaše prožiti.
Paѵlь pojasь svoi bezopastvïa radi ukrěpi, vidę jako i mati ego krěpko sěděaše, obględę že samolětь onь. Krilě byste spokoini, plьně rasprostranimi, tьnčena ima prěplьštenïa kovana rastęgnuta. Tь paku posęže sъtęgnutïa radi, krilu nabljudaę sъkraštajuštu vъzlěta mlьzniceju uskorima, egože go bě Gjurnyi Xalekь naučilь. Ključь dvigatelja lěsno obvrati sę. Podvěsama sъ mlьznicami vъsplamęštama, pokazateli na dьscě upravlenïa oživěšę. Duxateli sykotь svoi načęšę nizьkь.
"Gotova?" popyta tь.
"Ei."
Tь upravlěnïe světilь posęže.
Tьma že ja pokry.
Ruka ego vratь upravlenïa vъključajušta sěnomь bě nadъ pokazatelmi světlikavy. Skrьcanïe otprědь slyšaemo bě. Potokь pěsьčьnyi vъ tixo vъsipa sę. Věnïe že prašnoe lanitě Paѵlu posęže. Zatvorivь vrata svoja, tь naprasno natiskь počjuvstva.
Širokь pojasь źvězdьnь vъ tьmnině na městě vratь vъ zdi pojavi sę. Světь onь źvězdь vъ dalečině brěžьkomь obgraničьnь bě, eže mněaše sę vrasnenïemь pěsьčnymь byti.
Paѵlu vъključenïe děistvïa na dьscě natisknuvšu, krilě vъzmaxnuste dolu nazadь, izvrьžęšte ptičku onu vъnь izъ gnězda svoego. Krilama že vъ položenïi vъznašanïa radi ostavivšama sę, tęženïe mlьznicama vъstana.
Esxa rucě svoi na upravlenïi vtoromь ostavi ležati, čjuvstvajušti krěpkostь dviženïi synu svoego. Obęta bystь straxomь, nь i radostьju. Nyně bo pospěxь Paѵlu nama nadeždoju edinoju estь, pomysli ta. Junostь ego i bystrostь.
Paѵlь že bolěe sily mlьznicama vъdastь. Ptička ona nakloni sę, vъtiskajušti ja vъ stolě ima, zdi tьmnoi protivь źvězdamь obrativšei sę. Tь uveliči krilo i silu. Paky zamaxanïa kratkago krilama, i byste nadъ skalami izlězli, nadъ ugly jako mrazomь srěbrьnymь ot světa źvězdna posęgaemymi i vъzrězanymi. Měsęcь vtoryi praxomь očrьvennyi pojavi sę nadъ obzorom o lěvoi, pojasь putja burïę onyę oprěděljajušte.
Rucě Paѵlu po upravlenïju igraaste. Krilě svinuste sę jako krově žuželïi. T-sila že plьtь potęže ima, sudině onoi vъ zavoi ostrь vъlětivšei.
"Plamene mlьznicь zadъ nama!" reče Esxa.
"Esmь ę vidělь."
Tь že abïe paku sily tęženïa naprědь natisknu.
Ptička ona jako životnoe ustrašimoe vъskoči, strěmljajušti sę jugozapadno kъ burïi i obluku velikomu pustynę. Paѵlь blizu sěnovь viděaše razloženyxь, konca pokazvajuštixь črьty skalь, na nixže sъgraždenïe podzemlnoe podъ dunami nrěaše sę. Zadъ nimi tęžašę sę jako nokti světomь měsęčnymь sěnove - duny, edna vъ drugoi raspuskajušti sę.
Nadъ obzoromь že bezměrnostь ravnaa burïę onyę jako zьdь protivь źvězdamь vъzdvigaaše sę.
Nečьto ptičkoju onoju potręse.
"Se, vъzryvь sъnaręda!" vъzdyše Esxa. "Polzvajutь sę něcěmь oružïemь metaemymь."
Ta že uzrě usměšenïa źvěrska, naprasno na lici Paѵlu pojavivša sę. "Javě uže ot lučostrělь svoixь vъzdrьžajutь sę," reče tь.
"Nь my - nezaštiteni!"
"Eda nevědętь?"
Paky ptička ona něčьsomь potręsena bystь.
Paѵlь obvrьnu sę nazadь poględnuti. "Tьčïju edina ot nixь javitь sę spěšna ny skorostьju svoeju slědovati."
Tь vъnimanïe paky na putь ima povrьnu, ględę na zьdь burïę prědъ nima rastęštu. Pьněaše sę jako něčьto tvьrdoe, posęgaemoe.
"Metatelę sъnarędovь, luštę ognenьnyę, vse oružïe onoe drěvnoe - to budetь edno, eže xoštevě fremenomь dati," vъsšьpnu Paѵlь.
"Se, burïa," reče Esxa. "Eda nexotěaxově luče otkloniti sę?"
"A čьto sъ sudinoju zadъ nama?"
"Vъzdvigaetь sę."
"Nyně!"
Krilama plěsknuvь, Paѵlь ostrě na lěvo zavrьti, vъ vrěnïe lьstivo mьdlennymь javlęštee sę zdi burïę, čjuvstvaę natiskь po lanitama ot T-sily.
Mněaše mu sę jako vъxlьzvaete vъ mьdlenь oblakь praxa, iže vse tęžšimь stavaaše, dondeže měsęcь i pustynju cělokupno istri. Samolětь že ima šьpnutïemь stanu tьmniny dlьgymь, ravnoležęštimь, tьčïju žaromь zelenymь dьsky upravlenïa osvětimymь.
Myslьju Esxy vsa prěduprěždenïa o burïaxь sicevyxь problьsknušę - jako masla kovь režętь, męsa ot kosti sъčesaetь, kostïi že samyxь potrěbujušte. Klepetь čjuvstvajuštei větra praxomь pokryvaemь, to ima vrьtěaše, ašte i Paѵlь sъ upravlenïemь usrьdno borěaše sę. Uzrěvši že ego sily dobavivša, ta sudiny počjuvstva skočenïa. Kovь okolo nïju pištaaše i tręsěaše sę.
"Pěsьkь!" vъskliče Esxa.
Uzrě že povrьtěnïa glavoju tomu nesuglasnago vъ světě dьsky. "Něstь mnogo pěska na vysině sei."
Obače ta čjuvstvaaše, jako vse glubocěe vъ sъmrьštь onu  paděaste.
Dlьgotoju ima plьnoju krilě rasprostrěvь, Paѵlь uslyša vъ nïju skrьcanïe ot natiska. Ꙫčama svoima na dьsku ustrьmlenno ględę, tь lětěaše po vъbodenïju, boręšte sę za vysinu.
Zvukь že lěta ima umlьknu.
Ptička ona načętь kъ lěvoi vrьtěti sę. Paѵlь strěmlěaše vъnimanïe svoe na krugь světlikavь na črьtě vysiny, tьštaę sę sudinu svoju paky vъ lětь vodoravьnь vъdati.
Esxa čjuvstva poluči vъzmuštajušta, jako stojaaste i dviženïe vsïe vъněišimь bě. Tokь korični neoprěděljaemyę vъ okněxь suštïi, jakože pištenïe groxotlivoe toi sily okolo suštïę vъspomněaše.
Větri do četyrь sьtь pьprištь vъ časě věęšti, pomni ta. Bezudobstvo ot prilędvьnnago ju obimaaše. Nedostoitь mi bojati sę, reče sebě, lïtanïju vъspomnjajušti bene-džeseristsku. Straxь duxa ubivaetь.
Mьdlьnno, lěta pospěxa toę pobědy ęšę.
Sъpokoistvïe vъstanovi sę.
"Esvě tïgra za xvostь poęli," vъsšьpnu Paѵlь. "Nemoževě nizlětiti, niže pristati... a nepomyšljaju, jako izъ sego ny mogu vъznesti. Imavě simь do konca proiti."
Sъpokoistvïe že izъ neę izrinu. Esxa počjuvstva zuby svoę tręsęšte sę, sъtiskajušti ę. Togda glasь uslyši Paѵlovь, iže tišě i vъzdrьžaemo lïtanïju onu povtarjaaše:
"Nedostoitь mi bojati sę. Straxь bo duxa ubivaetь, maloju sušte sъmrьtьju, sъkrušenïa prinosęšteju cělokupna. Postavlju sę prěmo straxu svoemu. Ostavlju ego, črěsъ mene proiti. Mimošьdšemu že ꙩko svoe vъnutrěšnoe obvrьnu, da putïa ego uviždu. A ničьsože tu ne budetь zrěima, ostalь bo budu tьčïju azь."


GLAVA *D* VЪ NEIŽE ŽuPANЬ POBĚDЫ NASLAŽDAETЬ SĘ

Čьso mraziši? Těmь bo pače vsego znaemymь esi. - izъ "Pravila Muad'Dibu" Irulani knęgynę

"Mrьtva este, župane," reče Jakïnь Nefudь, stotnikь stražę. "Žena ona i junoša, oba este pьvno pogibnuli."
Vladimirь županь Xarkonenь na odrě sebesъpirajuštemь vъ istbě svoei spalnoi usědnu. Zadъ istboju onoju, obvivaemoju jako jaicę mnogočrьpěno sušti, pramь rasprostranjaaše sę kosmičьskyi, sъ nimže bě na Arakisě pristanulь. Zde obače estь istbě svoei kovь sъkrylь grubyi sudiny zavesami, vъzglavnicami že omękčenymi, i xudožьstva proizvedenïami mnogocěnnymi.
"Něstь sъmněnïa o semь," reče stotnikь stražę. "Mrьtva este."
Županь onь tělo svoe prorastenoe na sebesъpiratelěxь obvrьnu, vъnimanïe svoe ustrьmljaę kъ sosě abanolnoi otročęte skačęšta vъ kutě klětïa na straně drugoi istby onyę. Sьnlivostь ego cělokupno isčęznu. Tь že sъpiratelja sъravni podъ gušami debelymi grьla svoego sušta, ględę vъzь žaroklubь edinstvennyi spalnyę svoeę kъ proxodu vratь, ideže stotnikь Nefudь stojaaše, opiraemь pętištitomь sy.
"Nesъmnimo mrьtva este," povtarjaaše člověkь onь.
Županu bě otuplenïe semutoju vъ ꙫčïju Nefudu nabljudaemo. Razumě, jako sъobštenïe o semь polučivšïi, tь glubocě podъ vlastьju otrovy svoeę uxvatenь bě bylь, sъpiraę sę tьčïju protilěka vъzęti, prěžde tomu zde prispěšivšu.
"Imamь zde sъobštenïe onoe vsïe," reče Nefudь.
Da vъspotitь sę po malu, pomysli županь onь. Orudïju bo dostoitь vladetelskomu vynu ostrymь i podgotovlenymь byti. Silě i straxu - da este ostryma i podgotovlena.
"Eda esi tělesě ima vidělь?" vъzgroxoti županь onь.
Nefudь sъmněaše sę.
"Ami?"
"G-dine moi... uzrimo bě, jako vъlětiste vъ burïju pěsьčnu... sъ bolěe četyrěxь sьtь pьprištь. Ničьto neproživeetь burïju takuju, g-dine moi. Ničьto! Daže edna ot sudinь našixь pogubena bě, prěslědvajušte ja."
Županь onь ustrьmleno na Nefuda vъziraaše, nabljudaę mrьdanïa bessъpokoina vъ črьtě nožnicuvidnoi myšьcь na čęljusti ego, načina že dviženïa brady ego, proglьtnuvšu emu.
"Eda esi tělesě ima vidělь?" vъstęźa županь onь.
"G-dine moi -"
"Koego sъmysla radi semo grędeši, brьnïeju svoeju drьnkajušte?" vъsšeta županь onь. "Da mi o něčьsomь jako nesъmnimomь raskazvaeši, ašte tacěmь něstь? Eda mysliši, jako tę xoštu za glupostь takuju xvaliti, paky vъ sanь vysšïi vъznesti?"
Lice Nefudu jako kostь vъzblědnu.
Se, kurę edno, pomysli županь onь. Eliko beznadeždnymi esmь smrady obsadimь. Ašte byxь pěsьkь prědъ tvoromь simь raspiljalь, kažę emu jako zrьno bylo, tьi by go zobalь.
"Eda člověkь onь Idaaxь ny kъ nima bě zavelь?" popyta županь onь.
"Ei, g-dine moi!"
Se, eliko otvětь ego izrinu, pomysli županь onь, glagolaę: "Strěmiste sę kъ fremenomь běžati, xa?"
"Ei, g-dine moi."
"Eda estь bolěe vъ... sъobštenïi semь?"
"Carskyi onь sъmotritelь planity seę, Kѵnь, tьi vъplьštenь estь, g-dine moi. Idaaxь onь bě ego pridružilь po sъlučaemь strannymь... kazalь byxь daže podzorimymь."
"I?"
"Ta... axь, uběžiste vъ město pustynnoe, ideže javě junoša onь sъ materьju svoeju sъkryvaaste sę. Vъzbudeni prěslědvanïemь sušte, několika ot našixь uskuplenïi vъzryvomь xvatimi byšę meždu lučemь i štitomь."
"Kolicěxь esmy pogubili?"
"Azь... axь, ešte něstь pьvno, g-dine moi."
Tь lьžetь, pomysli županь onь. Xotěaše źělo lošimь byti.
"Carskyi onь poslužnikь, sïi Kѵnь," reče županь onь. "Tьi igru igraaše dvoinu, xa?"
"Togo radi byxь čьstь svoju vъzdalь, g-dine moi."
Čьstь svoju!
"Da umrětь člověkь onь," reče županь onь.
"G-dine moi! Kѵnь sъmotritelemь estь carskymь, služitelь samago Veličěi-"
"Togda popeči sę, tomu bessъčastïemь javiti sę!"
"G-dine moi, iměaše sardjukarь meždu ljudmi našimi, dupę sïe fremenskoe pokorjajuštimi. Kѵnь estь nyně podъ stražьju těxь."
"Togda imь go vъzemi. Rci, jako ištu ego raspytati."
"A ašte budutь zamuždati?"
"Nebudutь, ašte to po lěpotě sъtvoriši."
Nefudь že proglьte. "Ei, g-dine moi."
"Člověku tomu dostoino estь umrěti," vъzgroxoti županь onь. "Tь bo vragomь moimь pomagaaše."
Nefudь že prěkračvaaše sę.
"Ami?"
"G-dine moi, u sardjukarь estь i... drуgago lica, eže mai imatь vъnimanïa tvoego ęti. Plěnišę bo knęźova madžistra krьvnikomь."
"Xavata li? Thufira Xavata?"
"Azь samь esmь plěnimago vidělь, g-dine moi. Onь - Xavatь."
"To ne byxь o semь jako vъzmožnomь pomyšljalь!"
"Rekoštę, jako gromostrělomь obessъvěstenь bě, g-dine moi, sušte vъ pustyni, ideže nemožaaše zaštity svoeę polzvati sę, a nepovrědimь po estestvïju svoemu byvь. Ašte uspěemь ego vъ rucě naši ęti, tь ny xoštetь ugoždenïa dovolna prinesti."
"Se estь mentatь, o čemže glagolaeši," vъzgroxoti županь onь. "Mentati ne sutь za tьštetu. Eda estь něčьso kazalь? Čьso o poběždenïi svoemь? Eda mu dosęgь vědomymь... a, to ne."
"Tь estь dostatьčno raskazalь, g-dine moi, raskryvaę věru svoju, jako Esxa gospožda prědatelemь bě."
"Ax-x-x-x-xь."
Županь onь vъzdaь oprě sę, myslę, a poslě reče: "Rěsno li estь? Esxa gospožda estь, eže jarostь tomu vъzbuždaetь?"
"Tь kazalь estь o semь mně onde prisъstvajuštu, g-dine moi."
"Da věruetь togda, jako ta živeetь."
"G-dine moi, to -"
"Mlьči. Želaemo mi estь, da budetь Xavatь umilenymь prïętь popečenïemь. Ničьso mu nedostoitь o prěstavivšemь sę Juesě d-rě, prědatelě istinnomь znati. Da rečetь sę, jako tь bě pri branę knęźa svoego umrělь - eže po načinu svoemu daže istinoju možetь javiti sę.. Vъměsto togo, xoštemь podzorь ego xraniti o Essě gospoždě."
"G-dine moi, azь ne-"
"Mentata upravljaeši ego dannymi, Nefude. Grěšnyę dannyę - grěšna izvoždenïa."
"Ei, g-dine moi, obače... "
"Eda něstь Xavatь gladьnь? Žędьnь li?"
"G-dine moi, Xavatь vse ešte vъ rukaxь sardjukarь estь!"
"Ei. Jasno, ei. Nь sardjukare xotętь toliko znaemymь ot Xavata polučenïemь tьštati sę, eliko azь nynę. Esmь něčьso u sъjuznikь našixь nabljudalь, Nefude. Ne sutь velmi lьstivymi... polïtično. Pomyšljaju že, jako to daže rešeno estь; carь tь bo tako ištetь. Ei. Věruju, vъ istinu. Xošteši načęlniku sardjukarь o mně vъspomniti znaemoe, eže o polučanïi dannyxь ot raspytaemyxь neželajuštixь."
Nefudь že mněaše sę bezradostnymь byti. "Ei, g-dine moi."
"Rečeši načęlniku sardjukarь, jako ištu Xavata i Kѵna tomžde časě raspytati, edna protivь druga razigrajušte. Pomyšljaju, jako tьi imatь toliko razuměti."
"Ei, g-dine moi."
"A kogda imamy oboju vъ rukaxь svoixь..." Županь onь vъ suglasě glavoju povrьti.
"G-dine moi, sardjukare xotętь nabljudatelja někьtora u tebe iměti pri... raspytvanïi."
"Nesъmnju sę, jako vъzmožemь sъlučaja proizvoditi izvъněrędna, kakyxь ljubo nabljudatelь otvlečenïa radi, Nefude."
"Razuměju, g-dine moi. Togda Kѵnь možetь kъ zlopolučïju svoemu dospěti."
"Togda imaete oba, Kѵnь i Xavatь, kъ svoimь dospěti zlopolučïamь, Nefude. Nь tьčïju Kѵnь - kъ istinnomu. Xavatь estь, egože vъsxotěxь. Ei. Axь, ei."
Nefudь že mignu i proglьte, javě ištę něčьso popytati, nь vse paky vъ mlьčanïi ostavljaę.
"Xavatь imatь jastïa polučiti i piva," reče županь onь. "Sъ milostьju že počitaemь i sъpričastïemь byti. Vъ vodě ego xošteši otrovu priměsiti ostavljajuštu, juže prěstavivšïi sę Piterь dь Vrïsь proizvodilь estь. Xošteši že rěsnymь tvoriti, jako ot togažde protilěkь častьju budetь obyčnoju xrany Xavatovyę vynu... dondeže drugoe nekažu."
"Protilěkь, ei." Nefudь glavoju povrьti. "Obače -"
"Ne budi tupimь, Nefude. Knęźь tь mę počti ubi zubomь oněmь otrovu sъdrьžajuštimь. Eže nimь vъ prisustvïi moemь vъzdyxnutyi plynь mę otluči ot mentata svoego naicěniměišago, ot Pitera. Nuždno mi estь ego izměstiti."
"Xavatomь?"
"Xavatomь."
"Nь -"
"Kažeši, jako Xavatь cělokupno věrnymь Atreidomь estь. Se estь istina, nь Atreidi sutь mrьtvi. Xoštemь go laziti. Dostoino mu estь věruvati, jako padenïe knęźovo grěxomь ego ne bě, poneže vse vlьxva ona sъtvori bene-džeseritskaa. Tь iměaše gospodarja prěispodna, egože umь bě strastьju pomračьnь. Mentatomь bo źělo byvaetь spěšnostь račima ona, sъčisljati bezъ strastïi, Nefude. Sice ubo xoštemь neustrašimago Thufira Xavata laziti."
"Laziti go. Ei, g-dine moi."
"Kъ sъžalenïju, Xavatь iměaše gospodarja, egože istočnici xudymi běxu, iže nevъzmožaaše ednogo mentata na vysiny prěizęštnyę myšlenïa vъznesti, jakože tomu podobno estь. Xavatь xoštetь kuscęte vъ simь usětiti istiny. Knęźь tь nevъzmožaaše si zvědovь ocěniti spěšněišixь, xotěvšixь mentatu ego dannyę prinesti ponuždaemyę." Županь onь že na Nfuda sъ ustrьmlenïemь ględěaše. "Da nikogda neprělьštaemy sę, Nefude. Istina bo oružïemь estь moštnymь. Znaemy, imže esmy Atreidy pokorili. A Xavatь takožde znaetь. Esmy to sъtvorili bogatstvomь."
"Bogatstvomь. Ei, g-dine moi."
"Xoštemь Xavata laziti," reče županь onь. "Ukryemь ego ot sardjukarь. Xoštemь že si... otlučenïa sъxraniti protilěka otrově onoi. Otrovu bo ostavljajuštu něstь vъzmožno otstraniti. Xavatь že nexoštetь podzorь iměti, Nefude, poneže protilěkь onь obvonjalamь otrovь nepokažetь sę. Xavatь xranu svoju dovolno i ugodno obanjati, a stopь neobrětetь otrovь nikyxь."
Ꙫči Nefudu rastvoriste sę sětenïemь sę.
"otsustvïe bo vešti," reče županь onь, "možetь toliko sъmrьtnymь byti, eliko prisustvïe. otsustvïe vъzduxa, xa? otsustvïe li vody? otsustvïe vsego, ot negože zavisimi esmy." Županь onь že glavoju vъ suglasě povrьti. "Razuměeši mě li, Nefude?"
Nefudь proglьte. "Ei, g-dine moi."
"Togda xaide. Obrěti načęlnika sardjukarь i razdviži ponuždaemoe."
"Abïe, g-dine moi." Uklonivь sę, Nefudь obvrьnu sę i spěxomь otide.
Xavata u sebe iměti! pomyslěaše županь onь. Sardjukare mi go xotętь prědati. Ašte i podzorь někoi budutь iměti, to tьčïju jako byxь go iskalь pogubiti. Azь že podzorь onь potvrьždu! Glupcemь oněmь! Edin ot neustrašiměišixь mentatь vъ ïstorïi, mentatь vъzučьnь ubivati, i ti mi go jako někьtoruju igračku glupavu vrьgnutь, xotę ju sъčupiti. Azь ubo imь xoštu pokazati, eže igračkoju sicevoju vъzmožno estь sъtvoriti.
Županь onь že podъ vъzglavnicu po straně odra svoego sebesъpirajuštago posęže, kopčęte natiskaę prizvanïa radi plemennika staršago, Rabana. Tь usědi sebe, usmivaę sę.
A vsi Atreidi - pogubleni!
Stotnikь onь stražę glupavyi běše pravь, nesъmnimo. Se pьvno, ničьtože putemь burïę pěska vъzryvajušta na Arakisę neproživěetь. Ni pticolětь... ili polětajuštïę sъ nimь. Žena ona i junoša este mrьtvi. Myta na točněxь městěxь, rasxodi neponimaemyę prinesenïa radi sily voennyę prěvъsxoždajušteę na edinu planitu... a vsi sъobštenïa, ušiti uxu radi carja sama, vse že sъvěti tьštitelni, vse zde konečno plodovь svoixь vъzdavaaše.
Sila i straxь - straxь i sila!
Županь onь že putь prědъ soboju suštïi uzrě. Edinoju, Xarkonenь imatь caremь byti. Ne tьi, niže plodъ črěslь ego. Nь Xarkonenь. Niže Rabanь sïi, egože bě pozvalь, razpuměetь sę. Nь bratь Rabanovь mladšïi, mladyi Faidь-Raѵtha. Ostrostь bě vъ junoši toi, jaže županu račěaše... divostь.
Otročę sladkoe, pomysli županь onь. Godina ešte, ili dvě - rekše, egda budetь sedmь na desętь, xoštu točno znati, ašte li budetь orudïemь rodu Xarkonenь ponuždaemymь prěstola radi polučenïa.
"G-dine moi, župane."
Mužь zadъ polemь zaštitnymь vratь spalnyę županovyę stoęštïi nizьkь bě vъzrastomь, prorasten vъ lici i tělesi, sъ ꙫčama pri sebe sъloženama naslědničьstva Xarkonenь otčïa, sъ pleštama že vъzdvigajuštama. Bě ubo i krěpkosti vъ tucě ego, nь zrimo bě, jako tь xotěaše edinoju sebesъpiratelь ponuždati sę tęgoty radi svoeę prěko měru nosenïa.
Myslь myšьcь, mozgь kolesnicę, pomysli županь onь. Něstь mentatomь, plemennikь moi... něstь Piteromь dь Vrïsomь, nь možetь točno zadanïa radi prědstoęštei ustroemymь byti. Ašte tomu volïę damь, tь sъkruši vsego vъ puti ego pojavivše sę. o, koliko go xotętь iže zde na Arakisě nenaviděti!
"Rabane moi draže," reče županь onь. Tь isključi pole vratь, a umyšlьno štitь svoi tělesnyi na silě plьnoi ostavi, vědę, jako blьsьkь ego xotěaše vъ světě žarokluba pri odrě sušta vidimymь byti.
"Esi mę prizvalь," reče Rabanь. Vъgrędevь vъ istbu, tь kratcě poględь svoi črěsь razigranïe vъzduxa štita tělesnago ustrьmi, ištę stola sebesъpirajuštago, a nikoegože neobręštaę.
"Približi sę kъ mně, ideže tę uviždu," reče županь onь.
Rabanь kračku drugu sъtvori, pomyšljaę, jako starьcь tь proklętyi iměaše vsěxь stolovь umyšleno otstraniti, prinuždaę sice posětitelь svoixь stojati.
"Atreidi sutь pogubleni," reče županь onь. "Do poslědna. Togo radi esmь tę semo na Arakisь prizvalь. Planita sïa paky tvoju estь."
Rabanь ꙫčïju mignu. "Azь myslěaxь, jako iměaše Pitera dь Vrïsa prědlo-"
"Piterь estь, takožde, mrьtvь."
"Pitetь?"
"Piterь."
Županь onь paky pole vratь vъključi, ukryvaę sę ot silь pronikanïa vsěkyxь.
"Konečno esi bylь utruždenь ot nego, xa?" popyta Rabanь.
Glasь ego tupymь i bezžiznenь mněaše sę byti vъ istbě zaštitoju pokryvaemoi.
"Kažu ti sïe tьčïju nyně, edinoju," vъzgroxoti županь onь. "Rasplětaeši myslь, jako esmь Pitera obrazomь někьtoryę ničьsože sušteę vešti otčetlь." Tь že prьsty svoimi debely vъzlusknu. "Prosto, e tako, xa? Azь něsmь toliko glupь, plemenniče. Nexoštu ljubezno prïęti, ašte vъnegda paky slovomь ili dělomь naznačiši, jako byxь toliko bezumnymь bylь."
Straxь že vъ miganïi ꙫčïju Rabanovyxь pokaže sę. Tь bo věděaše, jako županь by daže protivь rodu svoemu do stepene oprědělena šьlь. Rědcě by do sъmrьti postupalь, razvě vъzmožnosti polzy sъmuštaemo bezměrnyę ili vъzvanïa. Nakazanïa rodnaa obače možaaxu źělo bolěznenymi byti.
"Prosti mę, g-dine moi, župane," reče Rabanь, ꙫčama nizględaę, bolěe xotę jarostь svoju sъkryti, neželi podčinenïa pokazati.
"Ne imaši mę prělьstiti, Rabane," reče županь onь.
Prodlьžaę nizględati, Rabanь proglьte.
"Da ti posočenïe vъzdamь," reče županь onь. "Nikogdaže da neotčitaeši člověka bezmyslьnno, pače ašte načina estь eže postuplenïemь někьtorymь zakonnorędnymь po udělu cělokupnu sъtvoriti. Vsegda da sice eže tьčïju pomydšlenïa radi neizběžima tvoriši - znaę že pomyšlenïa onogo!"
Jarostь že vъ Rabaně vъzglagola: "Nь ty esi prědatelja togo, Juexa, tako otčetlь! Viděxь tělese ego otnosima, egda nošti prěšьdšeę pridoxь."
Rabanь na stryja svoego ględěaše, naprasno uplašimь zvukomь slovesь oněxь.
Nь županь onь usměe sę. "Azь esmь źělo prědpazlivь, egda oružïe opastněiše vъ ruku imamь," reče tь. "Juexь d-rь bě prědatelь. Tьi mi prědastь knęźa." Sila že vъ glasь županovь vrьnu sę. "Esmь podkupilь vrača izъ Sukovyę školy! Izъ školy vъnutrěšnyę! Slyšaeši, junošo? Obače se oružïe velmi divokoe estь, da ostavlju ego prosto ležati. Něsmь go otčetlь sъlučaino."
"Eda carь tь věstь, jako esi d-ra Sukovago podkupilь?"
Se, edinь vъprosь pronikajušïi. Eda esmь plemennika sego grěšno obsudilь?
"Carь tь ešte nevěstь," reče županь onь. "Nь sardjukare ego emu xotętь pьvno o tomь raskazati. Prěžde tomu obače sъlučivšemu sę, imamь vъ rucě ego sъobšenïe sobstvьnnoe kladęźy svoimi vъ ČSNT-ě sъložiti. Sъkažu mu, jako sъčastïemь d-ra obrětoxь obuslovlenïa prědstrějajuštago. D-ra lьžovna, razuměeši? Vsěkomu znaęštu, jako obuslovlenïe školy Sukovyę nepodvratimo estь, to budetь prïemlivo."
"Ax-x-xь, sěštamь sę," vъzmьnči Rabanь.
Županь onь že pomysli: Děistvitelno, nadeždaju sę, jako sěštaeši sę. Nadeždaju že sę, da sětiši sę, eliko estь semu važno tainymь ostati. Županь onь že o sebě počjudi sę. Vъskuju tako sъtvorixь? Počьto radi xvastaju sę prědъ glupavymь simь plemennikomь svoimь - egože mi dostoitь polzvati sę i otstraniti? Županь onь vъzjaduva sę na sebe. Počjuvstva sę bo prědadimь.
"Nuždno tomu byti tainymь," reče Rabanь. "Razuměju."
Županь onь vъzdyše. "Nyněišïi kratь ti naměrenïi damь različnyxь Arakisa radi, plemenniče. Prěžde tebě město see upravljajuvšu, drьžěaxь tę juzdoju kratkoju. Nyně, obače, imamь tьčïju edno vъzyskanïe."
"G-dine moi?"
"Pečalbu."
"Pečalbu?
"Možeši li si prědstaviti, koliko privezenïa radi sily voennyę xotęšteę Atreidь ukoriti isplatixomь? Imaši li kapku usěta, kakymь mytomь Gilda prěvoza radi voiskь ocěnjaema estь?"
"Skupymь, xa?"
"Ami, skupymь!"
Županь onь že rukoju svoeju debeloju kъ Rabanu posoči. "Ašte bysь šestь desętь lětь Arakisь do mědnika poslědna istiskalь, to xotěaše edva vsěxь rasxoždenïi pokryti!"
Otvoriь usta, Rabanь ja bezъ slovese paky zatvori.
"Skupym," županь onь pomrači sę. "Samokupstvo onoe proklętoe Gildy vъ kosmě ny xotěaše razoriti, ašte ne byxь rasxoždenïe sïe uže ot davna podgotvljalь bylь. Dostoino ti estь znati, Rabane, jako my vьsь jarьmь sego iznosixomь. Platixomь daže prěvozь sardjukarь."
A ne prьvyi kratь županь onь pomyslěaše, ašte pridetь denь, egda Gildu budetь vъzmožno obiti. Lьstivy bo běxu - ostavljajušte krьvi tešti, točno eliko gostitelь imь ešte nesъmuštaetь sę, dondeže go podъ pęstьju imušte mogutь nuditi, da platitь, i platitь, i platitь.
Děistvïi že radi voennyxь uslovïa běxu izvъnězemlьna. "Měra rizika," objasnjaaxu dějateli Gildy. A za vsěkago zvěda, tebě uspěvšu vъ ustroi trьžničьnь Gildy jako psa stražna sъložiti, ti sъložutь dva dějatelja vъ ustroi tvoi.
Nesъtrьpimo!
"Togda budetь pečalba," reče Rabanь.
Županь onь ruku svoju nizloži, sъtvaraę eju pęstь. "Dostoitь ti ę istiskati."
"A mogu li si čьto ljubo poželaemoe tvoriti, ašte tiskaju?"
"Čьto ljubo."
"A dělostrěly, ęže si prineslь," reče Rabanь. "Mogu ę -"
"Tę vъzmu," reče županь onь.
"Nь ty -"
"Ne budetь ti nuždno igračьkь sicevyxь. Ti novotoju byšę ednovidnoju, a nyně bespoleznymi sutь. Nuždno namь kova. Protivь štitomь nemogutь děistvati, Rabane. Byšę prosto něčьto neožidaemoe. Prědpolagaemo bě, jako ljudïe knęźu xotěaxu vъ pešteraxь skalnyxь planity seę otvraštajušteę kryti sę. Naši že dělostrěli ę tьčïju onde zaključišę."
"Fremeni štitovь nepolzvajutь."
"Mogu ti lučostrěly ostaviti, ašte želaeši."
"Ei, gospodine moi. Imamь že ruku svobodnuju."
"Dondeže tiskaeši."
Usměšenïe Rabanovo zloradstvïemь razširi sę. "Cělokupno razuměju, g-dine moi."
"Ty ničьso nerazuměeši cělokupno," vъzgroxoti županь onь. "Da budet to nama jasno ot načęla. Razuměeši, kako narędovь moixь isplьniši. Eda esi sětilь sę, jako na planitě sei poně pętь leodrь licь živeetь?"
"Eda g-dinь moi zabyvaetь, jako prěžde běxь zde nastavnikomь ego sirъdaromь? Razvě togo, ašte mę g-dinь moi prostitь, sъčetenïe ono možetь nizkymь byti.  Estь trudno ljudei po vъpadinaxь i panvaxь rassějaemyxь izbroiti, sice imь ubo živęštimь. Ašte že i fremenь sъčitaeši vъ -"
"Fremeni ne sutь sъčetanïa dostoiny!"
"Prosti mę, g-dine moi, obače sardjukare myslętь inoe."
Županь onь sъmnějaaše sę malo, ględę na plemennika svoego. "Znaeši něčьso?"
"G-dinь moi bě lěgnulь, egda pristignaxь poslědnoi nošti. Azь... axь, popustixь si sъvrьzati sę sъ někьtorymi ot poručikь svoixь... axь, prěždeišixь. Děistvěaxu jako voditeli sardjukarь. Sъobštišę mi, jako xusa fremenь laęštaa otdělь sardjukarь něgde jugo-istočně otsjudu napala, potiraę go."
"Sutь otdělь potrěli sardjukarь?"
"Ei, g-dine moi."
"Něstь vъzmožno!"
Rabnь pleštama pokynu.
"Fremeni poběždajutь sardjuky!" posměše sę županь onь.
"Tьčïju povtorjaju mně iskazaemoe," reče Rabanь. "Rekošę, jako čęta fremenь oněxь prěžde bě vitęźa knęžьska Thufira Xavata plěnila."
"Ax-x-x-x-x-xь."
Županь onь vъ suglasě pokynu, usměvaę sę.
"Dověrjaju sę sъobštenïju onomu," reče Rabanь. "Něsi ponęlь, kakoju trudnostьju fremeni sutь."
"Se vъzmožno, nь iže poručikomь tvoimь viděnïi ne byli fremeny, a pьvno ljudьmi Atreidь, obučenymi Xavatomь, jako fremeni že prěmeneny. To objasnenïemь edinymь estь vъzmožnymь."
Rabanь paky pleštama pokynu. "Ami, sardjukare pomyšljajutь, jako fremeni byšę. Načęšę daže prědpisanïa o vsěxь fremenь pogublenïa isplьnjati."
"Dobrě!"
"Obače -"
"Těmь budutь sardjukare zaęty. A my xoštemь Xavata polučiti. To znaju! Čjuvstvuju to! Axь, kakyiže to bě denь! Sardjukare vъně vъ pustyni xusy bespolezny lovęšti, namь koristь polučajuštimь istinnuju!"
"G-dine moi..." Rabanь reče sъmněę sę, vъzmutenь sy. "Vsegda iměaxь čjuvstva, jako fremenь podcěněaxme, broemь i -"
"Prězirai ę, junošo! Tlьpy něky. Gradove nasělenïemь gusti, posadi že, i sělišta, ti nasь zanimajutь. Źělo bo mnogo ljudei onde estь, xa?"
"Źělo mnogo, g-dine moi."
"Sъmuštajutь mę, Rabane."
"Sъmuštajutь?"
"o... devętь desętь ot sta ne sutь namь zanimaemymi. Nь vsegda několici byvajutь... rodove nižněiši a pročěe, člověci ljubočьstni, iže mogutь něčьso opastna opytati. Ašte by ot nixь někьto Arakisь opustilь, pričty nosęšte o zde sъlučivšeemь sę, to byxь pače vsego negodovanïemь obimaemyi bylь. Eda možeši sětiti sę, eliko byxь negodovanïemь obimaemь bylь?"
Rabanь že proglьte.
"Dostoitь ti bezprostrědno zastavnikь ot vsěkago roda menša drьžati," reče županь onь. "Eže komu ljubo vъnь Arakisa nuždno poznati - sïe borboju bě prěkoju, roda protivь rodu. Sardjukare vъ nei nepričastišę sę, ašte razuměeši? Knęźu že po obyčaju milostь i izgnanïe prědloženy běaste, tьi obače umrětь zlopolučïemь besčęstnymь, prěžde vъzmože suglasiti sę. Nь točno xotěaše suglasiti sę. Se, pričta. A o věstïaxь o sardjukarěxь pri onomь zde byvšixь nuždno estь smějati sę."
"Jakože carь želaetь," reče Rabanь.
"Jakože carь želaetь."
"Čьso že sъ prěkupci?"
"Nikьtože prěkupcemь nevěruetь. Prïemaemy sutь, a ne dověrjaemy. Vsego radi sъlučaja, xošteši myta i posokoju onoju posilati... iněxь že poęti rešenïi, jaže nesъmnimo uspěeši izmysliti."
"Ei, g-dine moi."
"Togda, Rabane, dvě vešti za Arakisь: pečalba i ruka bezmilostiva. Nedostoitь ti nikьtoryęže milosti pokazvati. Da vъsprïemljaeši smradovь oněxь, imže sutь - raby, gospodomь zaviždajuštimi svoimь, čakajuštimi že tьčïju vrěmę blagoe vъstanïa radi. Da nepokažeši imь ni stopy menšeę sъžalenïa, niže milosti."
"Eda vъzmožno estь, vsju planitu posěkati?"
"Posěkati?" Iznenada vъ dviženïi bystrom glavy županovoi pokaže sę. "Kьto estь sъkazalь něčьso o sěčenïi?"
"Ami, prědpoložixь, jako imaši zalogь novyxь privesti, jakože -"
"Esmь kazalь - tiskati, plemenniče, ne sěkati. Da netьštetaeši nasělenïa, tьčïju da ę cělokupno porabotiši. Da budeši męsožrějuštimь, junošo moi." Usměe že sę obrazomь mladenca sъ jamkami vъ lici debelomь. "Męsožrějuštee nikogdaže nesъpira sę. Nepokazvai milosti. Nikogdaže nesъpri sę. Milostь bo prěludomь estь. Poběždaetь ju groxotь želudka gladnago, grьlo že žęždoju vъzupïjuštee. Dostoitь ti vynu gladnymь byti i žęždnymь." Županь onь že vъskrьglenïi podъ sebesъpirateli svoimi pogladi. "Jakože azь esmь."
"Razuměju, g-dine moi."
Rabanь že poględomь na lěvo i desno prominu.
"Togda vse jasno tebě estь, plemenniče?"
"Svěně edinago, strye: sъmatratelja onogo, Kѵna."
"Axь, ei, Kѵnь."
"Tьi člověkomь carevymь estь, g-dine moi. Možetь si iti i gręsti, jakože budetь račiti. Tь že źělo blizkymь sъ fremeny estь... daže ednu ot nixь ženoju poęlь."
"Kѵnь xoštetь do sumraka utrěnnago mrьtvymь byti."
"Se dělo opastno estь, strye, služitelja carska ubivati."
"Čьso ubo pomyšljaeši, kako uspěxь eliko daleče stignuti?" vъstęźa županь onь glasomь nizkymь, prilagatelnymi neizrečimymi vъsplьnimь. "Razvě togo, nikogdaže neiměaše ottečenïa Kѵnova izъ Arakisa bojati sę. Zabyvaeši bo, jako tь zavisimь ot korenïa estь."
"Razuměetь sę!"
"Znaęi nexoštetь ničьsože dostupь kъ tomu vъstruždajuštago sъtvoriti," reče županь onь. "Kѵnь že pьvno znaetь."
"Zabyxь," reče Rabanь.
Ględěaxu že edinь druga mlьčęšta.
Poslěžde županь onь vъzglagola: "Sъlučaino, dostupь moi kъ korenïju sobstvьnnyi ti xoštetь ednymь ot zaętïi prьvyxь byti. Imamь ubo zaloga ne mala imušьstva ličnago, nь najazda ona sebeubivajušta ljudei knęźu množьstva bolša uxvati byvšago prodažby radi uložena."
Rabanь glavoju pokynu. "Ei, g-dine moi."
Županь onь že razjasni sę. "Se, utrě skoro xošteši eže ot upravlenïa zděiša ostavljajuštee sъbrati, xotę imь rešti: 'Blagočьstivyi našь cěsarь-padišaaxь mьně voljǫ nadъ světomь simь dastь, da bǫdetь vьsěkomu prěkoru krai.'"
"Razuměju, g-dine moi."
"Tьi kratь nesъmnějaju sę, jako razuměeši. Utrě že xoštemь o semь po drobněišemu besědovati. Nyně obače ostavi mę, da dovrьšu sьnь svoi."
Isključivь že pole zaštity vratь, tь nabljudaaše, jako plemennikь ego mu ot zrěnïa isčeznu.
Mozgь kolesnicę, pomysli županь onь. Myslь myšьcь, mozgь kolesnicę. Xotętь źělo krьvьju naloineny byti, egda tьi sъ nimi dovrьšьnь estь. A togda, togda imь mnoju Faidь-Raѵthě jarьmь vъzęti posilaemomu, ti xotętь ego sъ radostьju spasitelemь svoimь zvati. Ljubimyi Faidь-Raѵtha. Blagorodnyi Faidь-Raѵtha, milostivyi onь, ot źvěra ę spasęštïi. Faidь-Raѵtha, mužь poslědovanïa radi i umiranïa za nego. Junoša tь togda xoštetь znati, kako ę beztrestno porabotati. Něstь sъmněnïa, jako tьi imže namь ponuždaemymь estь. Naučitь sę. Sъ toliko že sladkymь tělesemь. Junoša vъ istinu sladkyi.

GLAVA *E* VЪ NEIŽE IRuLANЬJu POVĚDANOE NEJaVITЬ SĘ ISTINOJu BЫTI

Egda bystь pętь na desętь lětь vъzrastomь, tь uže bě mlьčanïa naučilь. - izъ "Pověsti dětskyę Muad'Dibu" Irulani knęgynę

Borę sę sъ ptičky onyę upravlenïemь, Paѵlь vъsprïętь, jako silь burïę sъplěštaemyxь razbiraaše, sъvěstь že svoju ne tьčïju mentatskuju, isčisljajuštu na osnově dělcętь drebněišixь. Čjuvstvaaše bo sъraženïa prašna, vlьništь že, i sъměšanïi krivomętežь, jakože i virovь někogdašnyxь.
Vъnutrěšnoe kotca kutïeju bě jarostnoju, žaromь zelenymь vъsvětimoju pokazatelь orudïi dьsky upravlenïa. Tokь koryčnyi praxa vъně neproměnjajuštimь javljaaše sę, nь čjuvstvo tomu vъnutrěšnee načętь črěsъ zavesu onu viděti.
Nuždno mi estь, vira točna obrěsti, pomysli tь.
Vrěmeni uže mnogu mimošьdšu, tь uže dlьgo čjuvstvaaše sily burïę umalenïa, ašte i těma ešte tręsěaše. Tь že krivomętežь drugu čakaaše.
Virь načętь vlьnenïemь naprasnymь, imže sudina ona cělokupno razklepa sę. Straxь vьsь prěobvladaę, Paѵlь ptičlu na lěvo zavrьti.
Esxa že zavoi onь na klьbě vysinu pokazajuštemь uzrě.
"Paѵle!" vъskliče ta.
Virь onь ja vrьtěaše, obvrьštaaše že, i sъvivaaše. Vъzdvigaaše ptičku obrazomь trěsky na strui, metaemyma suštimь goru i vъnь - abïe že jako skvrьna krilata vъ srědě větra prašna podъ světomь luny vtoryę pojavivšima sę.
Paѵlь že dolu poględe, pěskomь ograničaemь zrěę stlьpь goręštь, iže ja bě vъzvratilь, burïju že umirajuštuju, rěky obrazomь suxyę vъ pustynïju valęštuju sę - dviženïe měsęčno-sivoe, vse bolěe umaljajuštee sę, ima vъ vysinu vъzlětajuštima.
"Esvě vъně," vъsšьpnu Esxa.
Paѵlь sudinu onu ot praxa vъ rѵthmě kružęštemь obvrьnu, nabljudaę nebesь noštnyxь.
"Esvě imь isklьznuli," reče tь.
Esxa tepanïe srьdca svoego čjuvstvaaše. Prinudi sę sъpokoino byti, burïju ględęšti umaljajuštuju sę. Čjuvstvo toę vrěmeni ei kazvaaše, jako počti četyrěxь časь vъ sъbranïi onomь silь prьvobytnyxь lětěaste, častь obače mysli toi časь onь isčisli prominutïa jako iže žizni vseę byvša. Čjuvstvaaše sę vъsporoždenoju.
Bystь jako vъ lïtanii onoi, pomysli ta. Postavixově sę tomu prěmo, neotklonivša sę. Burïa že nama prominu i momošьdь. Toi něstь, a my ostavljaevě.
"Zvukь dviženïa krilu našu něstь mi račimь," reče Paѵlь. "Esvě zde několicěxь povrědenïi polučili."
Tь že vъsprïętь trudnosti, jako ranenïa vъ polětě rukama upravljajuštama. Běaste ubo vъně burïę, nь ešte ne cělokupno vidima jasnozrěnïju togo. ottečaste obače, i Paѵlь čjuvstvaaše sę tręsuštimь na krai projavlenïa.
Xladomь že bystь obętь.
Eže vъsprïętoe magnitnymь bě i strašnymь, obrětimu sę tomu vъprosomь o onomь, sъvěstïe sïe tręsuštee pričinivšemь. Častьju togo mněaše mu sę xrana ego byti arakeinskaa, korenïemь vъsękaema. Nь takožde i lïtanïa ona častьju togo možaaše byti, jako slovesa ona vlasti svoeę iměaxu.
"Nedostoitь mi bojati sę..."
Se, pričina i poslědstvïe: tь živь bě vъ prěky silamь neprïaznymь, na krai sy sъvěstïa, egože by ne bylo, ašte čarovь neiměaše lïtanïę onyę.
Slovesa izъ Bïblïę Orǫdžsko-Katholičьskyę pamętьju tomu vъzvьnišę: "Kьtora čjuvstva lišimy sę, jakože světa druga okolovrьstьna ni viděti, ni slyšati nemožemy?"
"Estь skalь po vsjudu na okolišti," reče Esxa.
Paѵlь ustrьmi sę na ptičkoju pristanïe, povrьtivь glavoju vъ suglasě. Poględnuvь, jamože mati ego posoči, tь tvarovь uzrě vъzdvigajuštixь sę skalь črьmnyxь na pěscě prědъ soboju i o desnoi. Větrь čjuvstvaaše u členku, praxa že vlьnenïe vъ kotci. Bě děry něgde, i to dělomь burïę sušte.
"Lučšěe, da ny na pěscě usědiši," reče Esxa. "Krylě bo mogutь sъpiranïe naprasnoe neizdrьžati."
Tь že glavoju pokynu kъ městu, na nemže utěsь pěskomь obsęgaemь kъ světu měsęčnu nadъ duny vъzdvigaaše sę. "Onde, u skalь oněxь ny usědnu. Da ukrěpiši si pojasь svoi obezopastvenïa."
Poslušavši, ta pomyslěaše: Imavě vodu i cědikroja. Ašte xranu obrětivě, to vъzmoževě dlьgo vъ pustyni sei izdrьžati. Fremeni zde žïjutь. Eže těmь vъzmožno estь, i nama budetь.
"Da tečeši kъ skalamь tьkmo nama sъprěvšama," reče Paѵlь. "Azь vъzmu vrěšte onoe."
"Tečeti kъ..." Ta umlьknu, glavoju kyvajušti. "Črьvlïe."
"Drugari naši, črьvi," popravi ju. "Imatь ptičku sïju uxvatiti, bělegь nikoixže o městě pristanïa našego neostavljajušte."
Se, koliko prěkoju myslь ego estь, pomysli ta.
Klьzaaxu nižněe i nižněe...
Dviženïa že usěti napręgnuta vъ puti ima - sěnovь razmazaemyxь dunь, skalь vъzdvigajuštixь sę obrazomь ostrovь. Ptička ona vrьxь duny posęže obratomь nežnymь, prěskočęšte dolinu pěsьčnu, a paky dunu drugu posęže.
Tь skorostь pěskomь unižaetь, pomysli Esxa, i popusti sebě spěšnostьju ego vъpečatliti sę.
"Drьži sę!" prěduprědi ju Paѵlь.
Tь že sъpiračьkь krilu pritęže, prьvě malo, a poslěžde silněe i silněe. Čjuvstvaaše ja jako vъzduxь sъbirajušta, naklonenïe že vse skorěe proměnjajušte sę, větru črěsь krovy i na vrьšině listovь krilu pištęštu.
Naprasno, sъ naklonomь prěduprěždajuštimь menšimь, krilo lěvoe, burïeju povrědenoe, goru i vъnutrь sъvi sę, udarjaęšte na stranu ptičky. Sudina že po vrьxu duny xlьznu, obvraštajušti sę na lěvo, padajušti že na drugu stranu, i zarovjajušti nosь svoi vъ dunu slědujuštu, pěsku tečęštu. Sice ubo na straně krila sъkrušena ostaste ležati, krilu drugomu kъ źvězdamь pokazyvajuštemu.
Izъ opojasenïa svoego isskočivь, Paѵlь črěsъ materь svoju prěvrьže sę, siloju paky vrata otvarjaę. Pěsьkь vъnutrь že vъsypa sę, privoždajušte paxь suxь krěmene izgorena. Vъzemь že vrěšte otzadь, tь potьšti sę materь svoju izъ pojasa osvoboditi. Ta že vъzlěze po desnoi stola svoego na kovь strany vъnšnyę ptičky. Paѵlь že poslěduva, vrěšte onoe pojasy ego vlečę.
"Běži!" narędi tь.
Tь že kъ licu duny posoči, jakože i nadъ nju, ideže věžь možaaste skalnu zrěti, pěskomь obvivajuštimь podsěčimu.
Isskočivši izъ ptičky, Esxa běgu ętь sę, usrьdno na dunu kateręšti sę, slyšajušti že vъzdyxanïi ot naprěždanïa Paѵlova. Vъzlězoste že na utěsь pěsьčьnь, iže kъ skalamь viněaše sę.
"Slědi utěsь sïi," narędi Paѵlь. "Skorěišimь budetь."
Pustiste že sę kъ skalamь, pěsku xodilь těxь sъxvaštajuštu.
Zvukь obače novь počętь na nju vъpečatljati sę: šьpьtь tixь, sykavь, vlačenïa trěnïe.
"Črьvь," reče Paѵlь.
Usilěaše sę.
"Bystrěe!" vъskliče Paѵlь.
Obrazomь javlęštïi sę brěga izъ pěska klonęšta, otsěkь prьvyi skalь prědъ nima ne bolěe pętь sęžьnь ležaaše, egda vъskrьcanïe kova i krušenïe zadъ soboju uslyšaste.
Paѵlь vrěšte svoe vъ desnuju sъloži, drьžę go pojasy. Běžęštemu, to klepěaše ego po bocě. Drugoju tь ruku materi svoeę poętь.
Strěmiste sę na skalu vъzdvigajuštu sę, vrьšinoju kamenïemь drebnymь pokryvaemoju proxodomь izvrьtěnymь, větromь obrěžaemymь. Dyxь ima issše, vъzdyšanïemь stanuvše vъ grьtaněxь.
"Nemogu pročěe," sъbiraaše vъzduxь Esxa.
Ostanuvь, Paѵlь vъtisknu sę vъ prělomlenïe kamenno, ględęšte nazadь dolu vъ pustynju. Xlьmь dvižęštь vъzь ostrova toju skalna valěaše sę - měsęcomь osvětimi ego rězy, vlьny že pěsьčnyę, i obrazomь pokrova vъzdvigajuštь sę grebenь, vysinoju počti ravьnь sъ ꙫčama Paѵlu vъ dalečině poloviny pьprišta. Duny sъravneny provalenïemь ego edinoju zavity byšę - obkruženïe kratkoe města pustynnago, ideže běaste ptičku svoju sъrynutu ostavili.
Jamože bě črьvь onь prominulь, ni stopy po samolětě onomь neosta.
Xlьmь onь pokrovoobrazьnь vъ pustynju vъněišuju valěaše sę, a paky vъzadь na putь svoi prěžděišïi nasoči sę, ištę.
Bolšïi estь korablja Gildy," vъsšьpnu Paѵlь. "Esmь slyšalь, jako črьvlïe vъzrasta dostigajutь velika vъ pustyni glubokoi, obače nesětixь sę... eliko velika."
"Niže azь," vъzdyše Esxa.
Paky, suštestvïe onoe ot skalь otvrati sę, ustrьmivše sę nyně putemь obluka kъ obzoru. Slušaaste, dondeže zvukь prominuvanïa ego vъ pěska vějanïixь nežnomь okolo nju razniša sę.
Dlьbocě že vъzdyxnuvь, Paѵlь kъ karpištu měsęca světomь jako vъzmraženymь vъzględe, povtorjaę eže izъ Knigy Ibarskyę: "Putui že noštьju, i počivai vъ sěni črьmnoi dnemь." Tь že kъ materi svoei obvrati sę. "Imavě ešte několiko časovь nošti. Eda vъzmožeši prodlžati?"
"Vъ kratcě."
Paѵlь izlěze na lěsnicu skaly, sъlagaę vrěšte na ramę svoe, pojasь že ego popravljaę. Tь stojaaše kratcě sъ prěsъstupitelemь vъ rukoju.
"Kogdažde gotovoju budeši," reče tь.
ottisnuvši sę ot skaly, ta počjuvstva silu vrьštajuštu sę. "Kamo sočiši?"
"Jamože voditь utěsь sïi." Tь že pokaže.
"Vъ pustynju gluboku," reče ta.
"Vъ pustynju fremenskuju," vъsšьpnu tь.
Tь že sъprě sę, otręsaemь zrěimymь gorь vysokyxь, vъspominaemyxь ot viděnïa prědskazuema, eže bě na Kaladaně vъsprïęlь. Tь bě vidělь pustynju sïju. Sъstavь obače viděnïa bě po drobnu različьnь bylь, jako obrazь osvětimь, iže izъ sъvěstïa ego isčeznu, pamętьju vъsromětaemь sušte, a nyně neuspěe točno prospisati sę, polagaemь na pozorь istinьnь sušte. Viděnïe javě posunu sę, približaęšte sę kъ nemu izъ ugla ina, tomu bezdvižno stoęštu.
Idaaxь bě sъ nama vъ viděnïi onomь, pomni tь. Nь Idaaxa nyně něstь živa.
"Eda putja vidiši?" popyta Esxa, neusěštajušti sę o sъmněnïixь ego.
"Ne," reče tь. "Vse paky, xoštevě iti."
Pleštu svoju podъ vrěštemь ukrěpivь, tь stupi na putь korytomь pěskomь vъ skalě vъzdlьbenymь. Koryto onoe na plošti kamьnnoi, měsęcemь že osvětimoi ustěaše, po stupeněxь kъ jugu prodlьžajuštei.
Paѵlь kъ stupnju prьvomu ustrьmi sę, usrьdno na nego vъzdvigaę sę. Esxa že poslědova.
Ta vъsprïętь eže o puti těma besprosrědnomu i drebnomu polagajuštemь sę - pěska sъbranïa meždu skalami, xoždenïa sъpirajušta, utěsi větromь izostrimi, iže ruky těma rězaaxu, prepętstvïa izborь vъzyskajušta: črěsъ ili okolo iti? Tvarь vrьšiny si ja rѵthmomь svoimь podčiněaše. Glagolaaste tьčïju egda nuždno bě, i to glasomь ot utruždenïa xrapavymь.
"Vъnimai zde - strana sïa pěskomь klьzliva estь."
"Zri, da glavoju svoeju o prěvisь sïi neudariši."
"Stoi podь utěsemь simь; imavě měsęcь zadъ soboju, xotęštь dviženïe našee vsěkomu pokazati blizo suštu."
Paѵlь u skaly iznicajušteę ostanu, opiraę vrěšte o prěvisь uzьkь.
Esxa oprě sebe pri nemь, blagodaręšti za mignovenïe pokoja. Slyšęšti Paѵla cěvь cědikroja izvaždajušta, i ta posuči ot vody svoeę promětaemyę. Vъkusь iměaše solьnь, pripomnjajušti vody Kaladana - istočnika vysokago, nebese obxvaštajuštago, vlagoju isplьnimago, eliko ta o sebě vъsprïemlivoju ne bě... tьčïju tvarь ego, blьskь li, ili zvukь, vъnegda pri nemь stojaaše.
Postojati, pomysli ta vъzžděljajušti. Počivati... po istině počivati.
Usěti sę, jako milostь bě spěšnostь stojati, ašte i kratcě. Milosti ne bě, ideže ne bě vъzmožno stojati.
ottisknuvь že sę ot prěvisa onogo, Paѵlь obvrьnu sę, vъzdvigaę sę na vrьšinu strьmu. Vъzdyxnuvši, Esxa emu poslědova.
Sъklьznuste že na brěgь širokь, iže okolo skaly ogolenyę voděaše. Paky že sebe vъ rѵthmь prěkusvaemь dviženïa zemleju seju razdrušenoju vъdaste.
Esxa čjuvstvaaše, jako nošti onoi upravlěaxu stupni malosti suštestvь podъ pętama i rukama těma - kameni li, ili štrьkь graxovidьnь, črěpove li skalni, ili pěsьkь graxovidьnь, ili pěsьkь samь, prьstь li, ili praxь, ili nasьpь paęčïi.
Praxь cěditelę nosnyę vъspьxaaše, budušte isduxnutïa ponuždajuštimь sę. Pěsьkь ili štrьkь graxovidьnь valěaxu sę na zemli tvrьdoi, xotě sъvaliti nevъnimajušta. Črěpove že kamennyi rězaaxu.
A kupy po vsjudu obrětaemy pěsьčny protivь xodilamь těma tęžaaxu.
Paѵlь že napradno na vystupě skalnomь ostanu, materь svoju ukrěpljaę kъ nemu vъzvadivšu sę sъ trudomь.
Tomu na lěvo pokazvajuštemu, ta poględe vъzь ruku ego, zrějušti, jako na utěsě stojaaxu, podъ nimže okolo sta sęžьnь dolu pustynja obrazomь morja stoęšta rasprostraněaše sę. Bě tu, vlьnami lunoju osrěbrimi vъsplьnena - sěny ugьlь vъ črьty krivy proměnjajušti sę, a vъ daličině vъzdvigajušti sę vъ skvrьnu mьglenu skališta inogo.
"Se, pustynja otvorena," reče ta.
"Město prominutïa radi tvrьdě širokoe," reče Paѵlь glasomь cěditelemь na lici svoemь vъstlьmenymь. 
Esxa na lěvo i desno poględe - ničьtože razvě pěska dolě ne bě.
Ustrьmleno črěsъ duny otvoreny ględę, Paѵlь dviženïe sěnь měsęčnyxь nabljuda, luně minuštei. "Polь vtora ili vda pьprišta črěsъ to," reče tь.
"Črьvlïe," reče ta.
"Bezъ sъmněnïa."
Ta že utruždenïe svoe vъsprïętь, bolěznь vъ myšcaxь vъnimanïe toi otupljajuštu. "Eda nepočinevě i nepojadevě?"
Izъ vrěšta izvadivь sę, Paѵlь usědnu, opiraę sę na nego. Podkrěpvajušti sę o plešte ego, Esxa na skalu pri nemь sebe sъloži. Usědivši že sę, ta počjuvstva Paѵla obrativša sę, slyšimo vъ vrěšti rovęšta.
"Se," reče tь.
Ruka ego suxoju protivь toę mněaše sę byti, tomu vъ dlanь toi lěka dva vъzubitelna tisknuvša.
Ta že ja sъ rygomь nevъzyskaemymь vody izъ cěvicę cědikroja svoego proglьte.
"Ispi vodu svoju vsu," reče Paѵlь. "Rečeno estь: Městomь lučšimь vsěxь sъdrьžanïa radi vody estь tělo tvoe. Silu poddrьžvaetь vysoku. Budeši silněiša. Věrvai cědikroju svoemu."
Poslušavši, ta vrěšticęta isprazdni sъbiratelna, sily vrьštanïe čjuvstvajušti. Pomysli že, eliko mirno bě zde, vъ časě semь utruždenïa ima, i vъspomni si eže edinoju voinomь pěęštimь Gjurnymь Xalekomь izrečenoe: "Lučšěe ukruxь xlěba sъ slastьju vъ mirě, neželi domь isplьnenь mnogyxь blagyxь, i nepravьdnyxь žrьtvь sъ branьju."
Esxa slovesa ona Paѵlu povtori.
"To bě Gjurnago," reče tь.
Ladь uslyšavši glasa emu, jako by o mrьtvomь glagolalь, ta pomyslěaše: A ubogyi Gjurnyi po istině možetь mrьtvь byti. Voiska Atreidь potrěna běxu, li plěnima, ili sama zagubena jako oni vъ prazdně semь bezvlažnomь.
"Gjurnyi vsegda iměaše stixь pravilьnь," reče Paѵlь. "Mogu ego slyšati: "I damь rěky ixь vъ opustěnïe, i otdamь zemlju vъ rucě zlyxь, i pogublju zemlju i isplьnenïe eę rukami čjuždyxь."
Esxa ꙫči svoi zatvori, obrětęšti sebe počti kъ slьzamь dvižimoju strastьju vъ glasě syna svoego.
Nyně že reče Paѵlь: "Kako že... čjuvstvueši sę?"
otnošenïe usětivši vъprosa ego kъ neprazdnosti toę, ta reče: "Sestra tvoja nexoštetь sę roditi ešte měsęcь mnogo. Azь že čjuvstvuju sę... dovolno po estestvu."
Pomysli že: Eliko stroźě ustroino kъ synu svoemu sobstvьnnomu glagolaju! A jakože načinomь bě bene-džeseritskymь, vъnutrě otvěta iskati stannosti radi sicevyę, ta iskavši pričinu ustroistvïa svoego obrěte: Boju sę syna svoego; boju že sę strannosti ego; i boju sę egože možetь vъ prědstoęštemь viděti, ego mi tьi imatь kazati.
Paѵlь že kapu svoju črěsъ ꙫči svoi nizloži, slušę zvukovь noštnyxь męteži žuželïa. Drobove ego tixomь ego sobstvьnnymь vъspalimi běxu. Nosь že ego svrьběše. Pomrьdavь ego, tь izvadi cěditelja, i počjuvstva vonju bogatu koricę.
"Estь Sъměsь korennaa něgde blizu," reče tь.
Větrь nežьnь lanitě Paѵlu posęže, razvějajušte že sъvitïa burnosa ego. Větrь onь ne bě burïę neprědiskazanïemь; tь uže različïe onoe usěštaaše.
"Zorę budutь skoro," reče tь.
Esxa že glavoju pokynu.
"Estь vъzmožno bezopastno pustynoju minuti onoju otvorenoju," reče Paѵlь. "Fremeni tako tvorętь."
"A črьvlïe?"
"Ašte ustroivě klepalo vъ orudïi fremenskomь našemь suštïi zde na skalě," reče Paѵlь. "To imatь črьva za někoe vrěmę zaęti."
Ta že na prostranstvïe onoe pustynę lunoju osvětimyę mežu nima i karpištemь oněmь poględe. "Za vrěme dvaju pьprištu li?"
"Estь vъzmožno. Ašte že prominevě tьčïju zvukь estestvьnyxь tvorę, eteryxь črьvlïa neprivličajuštixь..."
Paѵlь pustynju otvorenu sъmatrěaše, ištę vъ pamęti svoei jasnozrěnïa, opytaę že namęknutïi izъ pravila fremenskago tainstvьnnyxь o klepalaxь i tvorco-udicaxь, iže vъ vrěšti onomь ottečanïa ima radi obrětaemy běxu. Stranno mu bě, jako vse tomu čjuvstvaemoe straxь bě ot mysli o črьvěxь vseobimajuštïi. Věděaše bo, ašte i něgde na krai sъvěstïa svoego, jako črьvlïju podobaetь počitati ę, a ne tьčïju bojati sę ot nixь... jakože... jakože... 
Tь že glavoju pokynu. 
"Nuždno by bylo zvukovь bezrѵthmičnyxь," reče Esxa.
"Čьso? o, ei. Ašte kračьkь svoixь sъpiraevě... jakože i pěsьkь samь vrěmenemь usěždaetь. Črьvlïe bo nemožetь vsěka zvьna menša prosъmatrati. Nuždno nama budetь obače cělokupno otpočinuta byti, eže opytajušta."
Tь že kъ skalištamь oněmь poględe, vrěmene nabljudaę grędušta na sěněxь visęštixь luny. "Zorę budutь do ednogo časa."
"Gde xoštevě prednevati?" popyta ta.
Obvrьnuvь sę na lěvo, Paѵlь posoči. "Utěsь vrьtitь sę tamo paky kъ sěveru. Možeši ot větra izrězanïami viděti, jako to strana navětrьnnaa estь. Onde imutь i jamy byti, gluboky."
"Eda ne budetь nama lučšěe uže iti?" popyta ta.
Vъstanuvь, tь i toi pomože na noźě vъzdvignuti sę. "Eda esi dovolno počinula sъlězenïa radi? Ištu prěžde utaborenïa blizu kъ podu pustynę sъniti, eliko vъzmožno."
"Dovolno." Ta že glavoju pokynu, da tь putь pokažetь.
Sъmnějaę sę malo, tь vrěšte onoe vъzętь, i sъloživь si ego na plešti, poidetь okolo utěsa.
Ašte byxově sebesъpiratelь imali, pomysli Esxa. Prosto tamo dolu skočiti. Nь estь vъzmožno, jako sebesъpirateli ednoju sutь egože ny podobaetь vъ pustyni otvorenoi otběžati. Možetь byti, jako črьvlïa privličajutь, jakože štitь.
Pridoste že kъ rędu stepenь dolu vodęštixь, zrěęšta zadъ nimi sědlomь, egože krai sěnomь měsęčnymь očraničaemь bě, sočęštь vъzь proxody.
Paѵlь putemь dolu voděaše, dvižę sę prědupazlivo, nь i spěxomь, jakože světa luny javě dlьžěe ne iměaše byti. Vъnarjaaste sę vъ světь sěnovь vse tьmněišixь. Znamenïa tvarovь skalnyxь kъ źvězdamь vъzdvigaaxu sę. Sědlo že onoe uzkymь stanu, do pęttěxь sęžnьnь širotoju na konci sъklona tьmnosiva, iže dolu vъ tьmninu sočaaše.
"Eda moževě tamo dolu iti?" vъsšьpnu Esxa.
"Tako mnju."
Tь že nogoju opyta vrьšinu.
"Moževě i sъklьznuti," reče tь. "Prьvě poidu azь. Čakai me, dondeže mę uslyšiši sъprěvša."
"Vъnimavai," reče ta.
Tь že na sъklonь onь stupi, klьžę sę dolu vrьšinoju ego mękkoju na podь počti sъravnenь, pěskomь isplьnenь. Město onoe gluboko bě podъ zьdmi skalnymi.
Zvuku že otzadь pěska sypęšta sę slyšaemu suštu, tь opyta naklonomь tьmnymь vъzględnuti, počti tokomь prišьdšimь sъvalimь sy, otivajuštimь vъ tьmninu.
"Mati?" reče tь.
otvěta ne bě.
"Mati?"
Pustivь vrěšte svoe, tь sebe povrьže na naklonь onь, draaše, kopaaše, pěsьkь raspilěaše jako divïakь. "Mati!" vъsšeta tь. "Maiko, gde esi?"
Sъryvь že drugь pěska issypa sę na nego, do bokovь go pogrěbajušte, a tь sъ tьštanïemь osvobodi sę.
Pěskomь sъrynuvšimь zasypana estь, pomysli tь. Jakože  pogrěbena imь. Dostoitь mi pokoinymь byti, sъ popečenïemь to rěšiti. Ta ne imatь abïe udaviti sę. Imatь sę vъ bïndu ostavlenïe razpoložiti, nuždy po kyslorodu umaljajušti. Věstь bo, jako ju xoštu iskopaati.
Načinomь bene-džeseritskymь ot neę naučenymь trepetь divyi srьdca svoego vъzmьdlivь, tь myslь svoju vъ sъstojanïe vъdastь prazdnoe, imže ju sъlučai poslědněišimi popisati vъzmogutь.
Vьsь podvigь i obratь obraza vъ pamęti ego proigra sę, dvižę sę sъ prěvъsxoditelnostьju vъnutrěšnoju, jaže času drebněišu vrěmene istinnago vъspominanïa radi ponuždaemymь cělokupna protivostojaaše.
Nyně, Paѵlь naklonomь katerěaše sę, opytaę sъ vъnnimanïemь, dondeže zьdь propasti obręštetь, iskrivlenïa skalna. Načętь že kopati, pěsьkь prědpazlivo ottiskaę, jako ne xotę sъryva proča pustiti. Kuscętu platïa podъ rukama ego pojavivšu sę, tь vъzь nego prodlьži, ramene obręštajušte. Nežne ramene slědivь, tь otkry i lice toę.
"Slyšaeši li mę?" vъsšьpnu tь.
otvěta že ne bě.
Tь kopaaše bystrěe, osvoboždaę ramenu toę. Podъ rukama ego javlęštei sę toi bezdvižnoju byti, tь tepь srьdca mьdlenь počjuvstva.
Se, bïndu ostavlenïe, reče sebě.
Isčistivь pěsьkь po pojasь toi, sъloživь že ruku toi črěsъ ramene svoi, tь ju dolu naklonomь tęgaaše, prьvě mьdlenno, a poslěžde izvaždaę ju spěxomь vsimь, čjuvstvaę pěska povyše paky otpuskajušta sę. Vse bystrěe ju izvaždajušte, tь vъzdyšaaše tьštanïemь, borę sę o měroraspoloženïi. Vъně že tomu na podě tvrьdomь prělomlenïa onogo buduštu, sъloživšu že ju na plešti svoemь, i razběgnuvь sę bezrędno, vьsь naklonь onь pěsьčьnь sъ sipěnïemь glasnymь, otražaemym i usilimymь zьdmi peštery onyę, sъrynu sę.
Tь že na krai ostanu prělomlenïa, otnjuduže dunь gręduštixь do pętь na desętь sęžьnь dolu vidimo bě. Nežně ju na pěscě sъloživь, tь izreče eže ju xotěaše izъ vъsxvaštenïa toę izvaditi.
Ta mьdlenno sъbudi sę, dyšęšti vse glubocěe.
"Věděaxь, jako mę xotěaše obrěsti," vъsšьpnu že ta.
Tь nazadь kъ prělomlenïju poględe. "Ljubьzněišimь xotěaše byti, ašte ne byxь bylь."
"Paѵle!"
"Vrěšte bo esmь zagubilь," reče tь. "Pogrěbeno estь podъ sta tonami pěska... poně."
"Vse li?"
"Voda ostanala, šatьrь že onь - vse značenïa imuštee." Tь že vrěšticę svoeę posęže. "Ešte imamь prěsъstupitelь." Tь kъ pojasu že sęže. "Nožь že i dvuꙫčïe imamь. Moževě dobrě zrěti města, ideže umrěvě."
Vъ mignovenïi semь slьnce pojavi sę nadъ obzoromь něgde na lěvo ot prělomlenïa. Cvětove blьsknušę na pěscě vъ pustyni otvprenoi. Sъborь že pticь pěnïi svoixь ot sъkrivalištь skalnyxь vъzdastь.
Esxa obače tьčïju pečali radi Paѵlu ꙫči svoi iměaše. Glasь svoi prezritelno vъzostrivši, ta reče: "Se li estь eže toboju naučenoe?"
"Eda nerazuměeši?" popyta tь. "Vse nama ponuždaemoe prožitïa radi na městě semь podъ pěskomь oněmь ležitь."
"Obrětilь esi mene," reče ta, nyně glasomь mękkymь, razumnymь.
Paѵlь na pętu svoju usědnu.
Nyně tь prělomlenïemь na naklonь novyi poględe, sъmatraę go, nabljudaę že neudrьžlivostь pěska.
"Ašte by vъzmožno bylo, častь menšu naklona onogo obezdvižati, gornu že stranu jamy vъ pěscě iskopanyę, to byxově kъ vrěštu mogli otvorь sъtvoriti. Vodoju moštno bi, nь ne imavě dovolno, ašte..." Togda sъprě sę, a paky reče: "Pěnoju."
Esxa sebe vъ mlьčęšteju drьžaaše, jakože nexotęšti prědeistvïe mysli tomu vъzmuštati.
Paѵlь že na duny vъně otvoreny sušteę poględe, ištę ꙫčama i nozdrama, obręštaę že posoku, i konьčno vъnimanïe svoe kъ městu pěska vъstьmnena podъ nima ustrьmljaę.
"Se, korenïe," reče tь. "Po estestvu ego - źělo osnovnoe. Imamь ubo prěsъstupitelь svoi, egože vъzmoštnilci kyseli sutь."
Esxa postavi sę, sъravnivši sę o skalu.
Prězrę ju, Paѵlь vъstanu, sъlěznuvь dolu na vrьšinu větromь sъbranu, jaže ot kraja dirę kъ podu pustynę raznicěaše.
Ta načinь nabljudaaše xoždenïa ego, poxoda proryvajušta - kračka... sъprěnïe, kračka-kračka... sъklьzь... sъprěnïe...
Ne bě rѵthma xotęšta črьvu naxoždajuštu o nemže pustyni neprinadležajuštimь rešti.
Dostignuvь město onoe korenïa, Paѵlь nabra kupicu togo vъ zavoi ruxa svoego, i paky kъ diri onoi vъzvrati sę. Rassypavь že korenïe onoe na pěscě prědъ Esxoju, tь usědnu, načętь že prěsъstupitelь koncemь raztvarjati noža svoego. Licu sъstupitelja onogo otpadnuvšu, tь pojasь svoi sъnętь, polagaę na nemь časti sъstupitelja, izbiraę že vъzmoštnilьcь ego. Poslěžde vitlь ispadnu pokazatelnyi, bljudovidna sъdrьžatelja ostavljajušte prazdna sъsuda onogo.
"Budetь ti nuždno vody," reče Esxa.
Poemь že cěvь vodnuju na grьlě svoemь, Paѵlь ispitь za glьtku, isplivaę ju vъ sъdrьžatelь onь bljudovidnyi.
Ašte sъ simь neuspěetь, to budetь voda zagubena, pomysli Esxa. A togda to nexoštetь značenïa iměti.
Paѵlь že nožemь vъzmoštnilcę otvori, krѵstalь izъ nixь razlivaę vъ vodu, vъ neiže vъspěnišę sę.
Ꙫči Essini dviženïe nadъ těma uzrěšę. Vъzględnuvši, ta uzrě rędь jastrębь vъzь kraja dirę, usědnuvšixь sę tu, ustrьmleno že na vodu onu otvorenu ględajuštixь.
Mati velikaa! pomysli ta. Daže eliko ot sjudu daleči mogutь vodu čjuvstvati!
Paѵlь že krovь paky na prěsъstupitelь sъloži, izvadivь kolcę obnovlenïa, imže otvorь malь tečnago radi sъtvori. Sъsudь onь ednoju rukoju vъzętь, grьstь že korenïa drugoju, Paѵlь kъ diri vъzvrati sę, nabljudaę, razloženïe naklona. Ruxo ego vějaaše sъpokoino, nedrьžaemo pojasomь sušte. Postupivь že malo goru naklonomь, tь ispusti potočьkь pěsьčьnь, istočniky že prašny.
Nyně tь ostanu, sъlagaę štipcęte korenïa vъ prěsъstupitelь, potręsę že nimь.
Pěna zelenaa izъ otvora po kolcęti obnovlenïa kypěaše. Nasočivь to kъ naklonu, Paѵlь zde rovь vъzglubi malь, načętь že pěsьkь podъ nimь iskopaati, stranu otkryvaemu pěnoju paky obezdvižajušte.
Esxa že poidetь na město podъ nimь suštee, zьvęšti: "Eda mogu pomošti?"
"Vъzydi i kopai," reče tь. "Imavě ešte okolo polь vtora sęžnę dostignuti. Se budetь na těsno." Sice ubo tomu glagolajuštemu, pěna sъprě izъ sъsuda onogo kypěti.
"Bystro," reče Paѵlь. "Nemogu rešti, koliko xoštetь pěna sïa pěsьkь drьžati."
Esxa že ustrьmi sę kъ Paѵlu štipcęte druga vъ otvorь puskajuštemu korenïa, potręsęštemu že kutïeju prěsъstupitelja. Pěna paky izъ neę vъskypi.
Paѵlu pěnnuju nasočivšemu ogradu, Esxa rukama kopaaše, pěsьkь mętęšti dolu naklonomь. "Koliko glubocě?" vъzdyše ta.
"Okolo polь vtora sęžnę," reče tь. "Mogu ubo tьčïju približatelno městopoloženïa oprěděliti. Vъzmožno estь, jako imavě jamu sïju rasširiti." Tь otstupi na stranu, klьznuvь vъ pěscě nedrьžaemomь. "Da kopaeši vъzadь kosveno, ne pravo na dolu."
Esxa že posluša.
Mьdlenno jama ona nizlagaaše sę, konьčno dostignuvši ravniny poda doliny, znakovь po vrěšti neotkryvaę.
Eda něsmь vъ isčislenïi pogrěšilь? Paѵlь sebe popyta. Azь běxь iže prьvě ustrašenïemь vъzmutimь, grěšku sъtvorivь. Eda něstь to spěšnostь moju vъskryvilo?
Tь že na prěsъstupitelь poględe. Neostavlěaše bolěe dvaju ungïju tečenïa onogo kyslago.
Vъ jamě onoi sъravnivši sę, Esxa lanitu svoju rukoju ot pěny oskvrьnenoju protrě, ꙫčama Paѵlovi posrěštajušti.
"Stranu gornuju," reče Paѵlь. "Nyně nežněe." Tь že paky štipcęte korenïa vъ sъdrьžatelь vъdastь, pěnu puskaę okolo ruku Essinu, toi načęštei naklonomь gornymь iskopaati. Vtoryi opytь sъtvorivši, rucě toę něčьso tvrьda vъsprïęste. Mьdlenno ta častь pojascęte sъ sъvoroju tvarimnoju izvadi.
"Nedviži těmь bolěe," reče Paѵlь glasomь počti vъ šьpьtь prošьdšimь.
"Pěna sъvrьšila estь."
Drьžęšti pojasь onь ednoju rukoju, Esxa na nego vъzględe.
otvrьgnuvь prěsъstupitelь onь prazdnyi dolu na podь ravniny, Paѵlь reče: "Dai mi druguju ruku tvoju. Slyšai že mę usrьdno: budu tę na stranu dolu naklonomь tęgati. Na ne upustiši pojasь onь. Mnoga tečenïa ot goru ne budetь, jako naklonь ustavilь sę estь samь soboju. Vse mnoju naměrimoe estь, glavu tvoju vъně pěska drьžati. Isplьnivšei sę jamě onoi, vъzmogu tę paky iskopati i vrěšte onoe izvaditi."
"Razuměju," reče ta.
"Gotova li?"
"Gotova." Ta že prьsty svoę na pojasě onomь napręže.
Paѵlь ju tęgomь ednymь na polovinu izvadi, glavu toę goru drьžę, egda pěna sъpinajuštaa otvali sę, pěsьkь ostavljajušte issypati sę. Usědnuvšu že emu, Esxa po grьdь  pogrěbena ostanu, ruku lěvoju i pleštemь podъ pěskomь ešte sušti, bradu že pokrytu zavoemь ruxa imušti Paѵlova. Ramę ju bolěaše ot usrьdïa emuže podlagaemo bě.
"Ešte drьžu pojasь onь," reče ta.
Mьdlenno, Paѵlь prokopa ruku svoju pěskomь pri nei, pojasьcь onь obrětaę. "Kupno," reče tь. "Tiskomь postojannymь. Nedostoitь nama razdrati ego."
Vrěšte onoe těma izvaždajuštama, bolěe pěska sъsypa sę. Pojasu že na vrьšině čistě suštu, Paѵlь ostavi sę, materь svoju izъ pěska izgrěbajušte. Poslěžde oba vrěšte onoe dolu naklonomь izъ klepca ego izvadiste.
Několiko že drebnyxь na podě dirę stojaste, vrěšte meždu soboju drьžęšta.
Paѵlь na materь svoju poględe. Pěna lice toę oskvrьnila bě, jakože i ruxo. Pěsьkь na neę drьžaaše sę, ideže bě pěna issušila sę. Mněaše mu sę jako naměrenïemь byti krugomь vlažna pěska zelena.
"Javiši mi sę lošava," reče tь.
"Ty samь něsi velmi lěpšïi," reče ta.
Načęste že smějati sę, skoro ubo istrězvajušte.
"To neiměaše sъlučiti sę," reče Paѵlь. "Běxь bezgryžnymь."
Pleštama pokynuvši, ta počjuvstva pěsьkь prilěpьnь ispadajušte.
"Vъzdviže šatru," reče tь. "Lučšěe budetь, ruxo onoe sъnęti i istręsti." otvrativь že sę, tь vъzętь vrěšte onoe.
Esxa suglasno pokynu, abïe tvrьdě utruždena otvěta radi.
"Otvorь estь vъ skalě kotvьnnyxь," reče Paѵlь. "Někьto i bě prěžde šatru zde razlagalь."
A počьto ne? pomysli ta, ruxo svoe isčistęšti. Se, město javě togo radi - gluboko podъ zьdьmi skalnymi, inomu že utěsu do dvaju pьprištu daleko protivostoęštu - dovolno daleko nadъ pustynïeju ot črьvlïa, a blizo dostatьčno dostupa radi vъ nju lěsna xotęštimь prominuti.
Ta obvrьnu sę, zrěęšti Paѵla uže šatru imušta vъzdvignutu, polukrugь že ei rebrovidьnь sъvъpadajušta sъ zьdьmi skalnymi dirę onyę. Paѵlь kъ nei postupi, vъzdvigaę dvuꙫčïe svoe. Obtočenïemь bystrymь tь natiskь vъnutrěšьnь popravi, lęšticь ustrьmljajušte ego maslьnnyxь na utěsь drugyi, ideže grěnïe zlatoe dvigaaše sę vъ světě utrьnnomь nadъ pěskomь otkrytymь.
Esxa nabljudaaše ego zemlju onu otkryvaemuju sъmatrajušta, ꙫčïju že ego rěky pěsьčnyę i rokliny.
"Rastetь zde něčьto," reče tь.
Dvuꙫčïe obrětivši inoe vъ vrěšti pri šatrě, Esxa kъ Paѵlu prominu.
"Onde," reče tь, drьžę dvuꙫčïe rukoju ednoju, a sočę drugoju.
Ta že poględe na posočimoe.
"Se, sagvaro," reče ta. "Veštь xudaa."
"Možetь zde blizo ljudei byti," reče Paѵlь.
"To možetь ostatkomь byti ispytališta botanïky," prěduprědi ta.
"Se źělo južně vъ pustyni," reče tь. Nizloživь dvuꙫčïe, tь krytïe posęže cěditelja, čjuvstvaę suxoty ustnyxь svoixь i razdranïa, vъkusa že prašna žęždy vъ grьlě svoemь. "Městomь javitь sę fremenskymь," reče tь.
"Eda rěsno estь, jako fremeni xotętь družny byti?" reče ta.
"Kѵnь ny pomoštь oněxь obvěšta."
Vъ ljuděxь pustynę obače beznadeždïa estь, pomysli ta. Sama togo dnesь počjuvstvaxь. Beznadeždni ny mogutь vody radi ubiti.
Zatvorivši ꙫči svoi, ta protivь zemlę seę suxyę obrazь vъzčaruva vъ mysli svoei Kaladana. Sъtvoriste edinoju putьšьstvïe počivnoe na Kaladaně - ta i Lito knęźь, prěžde Paѵlu rodenomu. Lětěaste nadъ pralěsy južnymi, nadъ listy že cvětovь divocě rastęštimi, i nadъ poli orižnymi vъ ustixь. Viděaste že črьty mravьčïę vъ zeleni - čętь ljuljudei, tovarь svoi na drьkolěxь sebesъprirajuštixь ramenněxь nosęštixь. A vъ mori neobimaemomь ocvětnyi javlěaxu sę bělïi pramicь troistružnyxь.
Vse to - mimošьdšee.
Esxa ꙫči svoi tixu pustynnomu otvori, nabirajuštemu že sę toplu dně. Besspokoini běsove znoini načinaaxu vъzduxь na pěscě otkrytomь rastręsati. Utěsь onь skalnyi těma protivostoęštïi mněaše sę jako veštьju zadъ stьklomь necěnnomь byti.
Pěska že oblakь jako zavesu kratcě nadъ kraemь otvorenymь dirę sъloži. Pěsьkь on issyča, oblьkčaemь vějanïemь utrěšnymь, jastręby že načinajuštimi izъ vrьxa skalь vъzlětati. Upadnuvšemu pěsku, ta vse paky syčanïe ego slyšaaše. Vse silněiše stanu zvukomь, iže nexotěaše jako edinoju uslyšanь nikogda  zabyvaemymь byti.
"Črьvь," vъsšьpnu Paѵlь.
Prišьdšu emu ot desnyę sъ veličěistvïemь bezgryžnymь, eže prězirati vъzmožno ne bě, jako gora vrьtęštaa pěska dunami na obzorě těma prosěče. Gora ona ot prědъ vъzdvigaaše sę, gublęšti že sę paky vъ pěscě, jako vlьny oblukomь vъ vodě. Togda isčeznu, putemь svoimь prodlьžaę na lěvo.
Zvukь onь že umali sę i zagubi.
"Esmь pramovь vidělь kosmičьskyxь, iže menši byšę," vъsšьpnu Paѵlь.
Pokynuvši glavoju, Esxa prodlьžaaše črěsъ pustynju ględati. Vъ puti črьvomь prěminutomь bě razdělь nepostigaemь ostalь. Tečaaše prědъ nima gorče beskraino, zrimь sušte podъ sъ obzoromь sъvpadanïemь.
"otpočinuvšima sę," reče Esxa, "dostoitь nama sъ obučenïemь tvoimь prodlьžati."
Vъzmuštenïa potisknuvь naprasno pojavivša sę, tь reče: "o mati, eda nemysliši, jako da..."
"Dnesь esi ustrašilь sę," reče ta. "Vъzmožno estь, jako myslь svoju znaeši i bïndu-neѵrstvïe pače mene, obače imaši ešte mnoga o prana-myšьcaxь naučiti. Tělo vъnegda samoe děistvuetь, Paѵle, i azь tę mogu o semь učiti. Dostoitь ti poznati, vьsь myšьcь i vlakno tělese svoego upravljati. Rucě ti nuždno estь rassъmotrěti. Načnevě myšcami prьstnymi, žilami že dlani, i čjuvstvitelnostьju okončanïi." Ta že obvrьnu sę. "Poidi vъ šatru, abïe."
Tь prьsty napręže lěvyę svoeę, ględę ju črěsъ zavoru sъvrьzajuštu prominajuštu, znaę, jako ju nexotěaše ot izyskaemago toju otvlěšti... jako mu dostoitь suglasiti sę.
Čьto ljubo sъ mnoju sъtvoreno bě, azь pričastixь sę, pomysli tь.
Rucě rassъmotrěti!
Tь že na ruku svoju poględe. Eliko nesъravnivaemoju javi mu sę, egda ju priměri tvoromь, jakože črьvь onь.

GLAVA *Ź* VЪ NEIŽE SЪJuZNIČЬSTVA NOVA SЪKLJuČAJuTЬ SĘ

Pridoxomь ot Kaladana - světa raiska života radi našьnska. Na Kaladaně nuždy rai sъtvoriti veštestvьnь ili myslьnь ne bě - suštestvïe bo ego bě vsjudu nabljudaemo. Cěna že za to bě, juže vsegda prěžde ljudïe za raja vъ žizni sei dostiženïe platišę - omęknuli esmy, ostrostь svoju zagubili. - izъ "Besědь Muad'Dibu" Irulani knęgynę

"Značitь, ty esi velikyi tь Gjurnyi Xalekь," reče člověkь onь.
Xalekь stojaaše, ględę črěsъ kruglu rabotilnicu pešternu na prěkupca zadъ dьskoju kovanoju sědęšta. Člověkь onь ruxomь bě odějanь fremenskymь, a ꙫčïju iměaše polumodru, eže o xraně izvъněplanitnoi iskazvaaše. Istba ona sačgïiskaa srědištu podražaaše upravlenïa pramu kosmičьsku - orudïemь pričęstïa radi i pokazateli oblukomь okolo trěxь desęttěxь stepenь po zdi obložimu, kъ nimь upravitelni sъnaręždanïa radi i strělby prisъstoęšti, dьska že ona jako zdi prodlьženïe - čęstьju obluka ostavljajušta.
"Esmь Stabanь Tuekь, synь Esmara Tueka," reče prěkupьcь onь.
"Togda, tebě ti dlьžu za pomoštь nami polučenuju blagodaritь," reče Xalekь.
"Ax-x-xь, blagodarnostь," reče prěkupьcь onь. "Sědni si."
Košovidьnь že stolь jako korablja radi pojavi sę izъ zdi pri pokazatelěxь, i Xalekь vъ nego sъ vъzdyšenïemь usědnu, utruždenïe svoe vъsprïemь. otraženïe uzrěvь svoe na vrьšině tьmnoi zadъ prěkupcemь, tъ o vraštenïi vъ licu svoemь bezutvarnomь pomrači sę. 
Bělegь že ot sъmastilištna vъzь dęsьnь ego pomračenïemь oněmь vrьtěaše sę.
otvrativь sę otraženïju svoemu, Xalekь na Tueka ględěaše. Nyně že vъzmože priliky vъ prěkupci rodnyę uzrěti - vęždь tęžkyxь otcu ego visęštixь, kamennyxь že ploštь lanitu i nosa.
"Ljudïe tvoi mi su kazali, jako otьcь tvoi bě mrьtьvь, ubitь Xarkoneny," reče Xalekь.
"Xarkoneny, ili prědatelemь vъ ljuděxь tvoixь," reče Tuekь.
Jadь čęstьčno utruždenïe Xalekovo prěodolě. Sъravnivь že sę, tь reče: "Znaešь li imę prědatelja?"
"Něstь namь izvěstno."
"Thufirь Xavatь iměaše podzorь o Essě gospoždě."
"Ax-x-xь, o vlьxvě onoi bene-džeseritskoi... estь vъzmožno. Nь Xavatь estь nyně Xarkoneny plěnimь."
"Slyšalь sъmь," vъzdyše Xalekь glubocě. "Javě nama mnogo ubivanïa prědstoi."
"Nexoštemь ničьsože vъbimanïa na nasь privličajuštago tvoriti," reče Tuekь.
Xalekь vъskrěpi sę. "Ali -"
"Ty i iže ot ljudei tvoixь nami spasenïi este u nasь dobrě  došli vko vъ xraminu," reče Tuekь. "Glagolaeši o blagodarnosti. Se blagoe estь; vъzraboti namь dlьgь svoi. Vynu ponuždaemь sę ljudei dobryxь. Imamy vy obače potrěti, ašte tьčïju podviga menšěe otvorena protivь Xarkonenomь sъtvorite."
"Tě su ti baštu ubili, člověče!"
"Estь vъzmožno. Ašte i estь tako, da ti kažu, imže otьcь moi bessъmyslenno děistvujuštimь otvěštaaše: 'Kamenïe i pěsьkь tęžętь; a jarostь glupca tęžša oboju estь."
"Takože neištešь o semь ničьsože sъtvoritь?" usměši sę Xalekь.
"Sego něsi ot mene slyšalь. Kažu tьčïju, jako budu našь sъgovorь sъ Gildoju paziti. Gilda bo vъzyskaetь nasь oględajušte sę igrati. Estь drugyxь načinь vraga uničьtožiti."
"Ax-x-x-x-xь."
"Axь, vъ istinu. Ašte vlьxvu išteši obrěsti, to idi. Nь prěduprěždaju tę, jako opozdějaeši sę... vse paky sъmnějaemь že sę, jako ta estь, juže išteši."
"Xavatь grěšьkь sъtvori ne mnoźěxь."
"Tь popusti sebě vъ rucě Xarkonenь pasti."
"Myslišь li tьi bě prědatelь?"
Tuekь pleštama pokynu. "Se vъprosь učeničьskь. Prědpolagaemь, jako vlьxva ona mrьtva estь. Poně Xarkoneni tako pomyšljajutь."
"Javě znaešь dosta mnogo o Xarkoneněxь."
"Nameky i podsěštanïami... mlьvami i znamenïami."
"E nasь sedemdesętь i četyri dušïi," reče Xalekь. "Ašte vъ istinu nasь ištešь tebě poslědovatь, to budešь věruvatь i jako knęźь našь e mrьtьvь."
"Tělo ego bě viděno."
"A junoši takožde li - pana mladago Paѵla?" Xalekь popyta proglьtnuti, obręštaę vъ grьlě eže vъzbranjajušte.
"Po sъobštenïju poslědně polučenomu, tь bě sъ materьju svoeju vъ burïi pustynnoi zagubenь. Sice ubo niže kosti ima ne imatь obrětenymi byti."
"Togda i vlьxva ona e mrьtva... vsi su mrьtvi."
Tuekь že glavoju pokynu. "A Źvěrь Rabanь, rekše, xoštetь paky prěstolь vlasti zde na Duně poęti."
"Eda ne Rabanь vladyka Lǫkïvěilskyi?"
"Ei."
Xaleku mignovenïe někoe trajaaše vъzryvь podčiniti jarostьnь, iže ugrožaaše go obęti. Tь dyšanïemь glagolaaše nedovolnymь: "Sъ Rabanomь imavě sъmětьkь ličnyxь neurędenyxь. Dlьžu mu něčьto za žizni moixь sъrodnyxь..." Tь že bělegь na bradě svoei posęže. "... i za sïe..."
"Něstь prilično vse na rizikь polagati, jako sъmětky radi urędenïa tvrьdě uskorima," reče Tuekь. Tь pomrači sę, nabljudaę myšьcь okolo čeljusti Xalekovyę, ottęglenïe že naprasnoe vъ ꙫčïju ego obrazomь jako sъpljuštu.
"Znamь... znamь..." Xalekь že vъzdyše glubocě.
"Ty i ljudïe tvoi možete putь svoi izъ Arakisa služboju u nasь polučiti. Estь mnogyxь městь, jamože -"
"Ljudi svoę puskamь ot vsěkoego zadlьženïa kъ mně; mogu si sami izbrati. Rabanu ubo zde sušti - azь ostanu."
"Nastroenïju tvoemu sicevymь suštu, něstь pьvno, eda tę ištemь ostati."
Xalekь že na prěkupca ustrьmleno vъziraaše. "Eda o slovesěxь moixь nepьštuešь?"
"Ne-e-e..."
"Spasilь si mę ot Xarkonenь. Litu knęźu věrnostь dadoxь pričiny radi ničьsomže menšěę. Ostanu na Arakisě - sъ vami... ili s fremeny..."
"Eda myslь izrečena estь ili ne, istinnoju uže estь, siku imušti," reče Tuekь. "Črьtu meždu žiznьju i sъmrьtьju u fremenь možeši tvrьdě ostroju i skoroju obrěsti."
Xalekь kratcě ꙫči svoi zatvori, čjuvstvuę utruždenïemь obętïa soboju. "Kъdě estь Gospodь, prěvedyi nasъ po pustyni, po zemli neobytanněi i neproxodněi?" vъzmьnči tь.
"Poidi mьdlěnno, i denь mьsty tvoeę xoštetь priti," reče Tuekь. "Skorostь bo kьznьju Šěitana estь. Utiši žalь svoi - otklonenïi togo radi imamy trěxь, jaže srьdce oblьgčajutь - vodu, trěvy že zlačnyę, i krasotu žensku."
Xalekь že ꙫči svoi otvori. "Mně by luče krьve Rabanovyę u xodilu moju tekušteę račilo." Tь ustrьmleno na Tueka ględěaše. "Myslišь, jako denь onь pride?"
"Mně velmi nepriličaetь imže xošteši utrě pešti sę, Gjurnyi Xaleče. Mogu ti tьčïju sъ dnešnymь pomošti."
"To prïemu pomoštь tvoju i ostanemь do dne, egda mi kažešь otca tvoego otmьstiti i drugyxь, ixže -"
"Slušai mę, borče," reče Tuekь, naklonivь sę črěsъ dьsku svoju pleštama ravno sъ ušama imy, sъ ꙫčama že usrьdïemь isplьnenama. Lice prěkupcu abïe javi sę obrazomь kamene větru protivostoęšta. "Vodu otca svoego - se xoštu samь iskupiti, ostrïemь sobstvьnnymь."
Xalekь na Tueka takožde vъzględe. Vъ mignovenïi onomь tomu Lita knęźa pripomni: voždь mužei, xrabryi, neuklonenь vъ nemže těmь zastupaemomь i vъ puti svoemь. Bě jako knęźь tь... prěžde Arakisa.
"Ištešь li nožь moi u strany svoeę?" popyta Xalekь.
Tuekь že sъpokoino usědnu, nabljudaę tišě Xaleka.
"Eda mę za borca sъmětaešь?" vъstęźa Xalekь.
"Esi edinymь ot vsěxь posadnikь knęźu, iže estь uspělь ottečati," reče Tuekь. "Vragu svoemu prěvъsxoždajuštemu, ty valilь sę esi sъ nimь... poběždaę go, jakože i my Arakisь poběždaemь."
"Xa?"
"Žïemь dolě zde trьpimi, Gjurnyi Xaleče," reče Tuekь. "Arakisь že vragomь našimь estь."
"Tьčïju protivь ednogo na vrěmę, tako li?"
"Tako estь."
"Sice li fremeni uspěvajutь?"
"Mai."
"Kažešь, jako mi žiznь u fremenь iměaše tvrьdě žestokoju bytь. Tě žïjutь vъ pustyni, vъně, togo li radi?"
"Kьto znaetь, ideže fremeni žïjutь? Za nasь, Planina srědnaa neobytaemoju estь. Azь byxь obače iskalь, da bolěe o -"
"Rekše mi, Gilda korenonosьcь rědcě vodi nadъ pustynïeju," glagolaaše Xalekь. "Sluxove že su, jako tu e tamo i onamo kuscętь zrimo zeleni, egda znaešь, kamo zrětь."
"Sluxove!" usměše sę Tuekь prězorlivo. "Išteši li nyně meždu mnoju i fremeny izbirati? U nasь estь měrьkь bezopaatvïa, sěčь že sobstvьnnu vъ skalě, i koryta naši sъkryty. Žïemь žiznьju ljudei mirnyxь. A fremeni, to sutь tlьpy siromaxь, ęže jako lovci korenïa polzvaemy sę."
"Nь javě bïju Xarkoneny."
"A znaeši li kъ čьsomu to voditь? Daže vъ semь časě lovimi sutь, jako źvěrь - lučostrěly, zaštitь neimušte. Potirajutь ę. A počьto? Bïjaaxu Xarkoneny."
"Běxu to Xarkoneni, ęže ubišę?" popyta Xalekь.
"Kako to mysliši?"
"Eda něsi slyšalь, jako meždu nimi běxu sardjukare?"
"Paky sluxove."
"Ami pogonь - to Xarkonenomь nepriliča. Pogonь e tьštitelьnь."
"Věruju, eže ꙫčama viždu sobstvьnnama," reče Tuekь. "Sъtvori izborь svoi, borče. Mene, ili fremeny. Obvěštaju ti xraminu, vъzmožnostь že krьve izliti nama oboma vъzždělaemyę. Fremeni ti imatь tьčïju žiznь lovimago prědložiti."
Xalekь sъmnějaaše sę, sъstradanïa že vъsprïemь i mudrosti vъ slovesěxь Tuekovyxь, nь vъzmutimь sy ot něčьso těmь neobjasnima.
"Dověrai sę spěšnostamь svoimь," reče Tuekь. "Koego bo radi rěšenïi estь čęta tvoja bitkoju prominula? Tvoixь. Da rěšiši ty."
"Trěba," reče Xalekь. "Knęźь tь i synь ego su mrьtvi?"
"Xarkoneni tomu věrujutь. Vъ vъprosěxь sicevyxь priklonju sę kъ nemuže Xarkonenomь věruvati." Usměšenïe že ljutoe na lici emu pokažę sę. "Tomu ubo edinomu u těxь mogu věru ęti."
"Togda, se trěba," povtori Xalekь. Tь že desnuju vъzdviže, dlanьju vyše i palcemь sъvitymь protivo neę vъ žestě prěpodavaemomь. "Davamь ti mьčь svoi."
"Prïęto estь."
"Ištešь mę, da uběždu ljudei svoixь?"
"Xotěaše ę ostaviti, da o semь sami rěšętь."
"Makarь i mę daže do sjudu poslědovašę, mnoźi su na Kaladaně rodeni, i Arakisь ne bylь, eže ožidaaxu da bude. Zde jako vsego razvě žizni svoei zagubyvšimь, azь byxь imь poně nyně izborь dalьъ ubo něstь vrěmeni kьsnoęzyčьstvovati," reče Tuekь. "
"Nuždni su ti, tako li?"
"Vynu ponuždaemy sę borьcь opytnyxь... pače vsego vъ časě sicevomь."
"Vъsprïelь si mьčь moi. Iskašь ubo da uběždu i těxь?"
"Pomyšljaju, jako tę xotętь poslědovati, Gjurnyi Xaleče."
"Se naděždoju."
"Vъ istinu."
"Togda, da rěšu samь o semь?"
"Samь da rěšiši."
Xalekь vъstisknu sę na stolě svoemь košovidnomь, čjuvstvuę množьstvo sily, juže potьštenïe sïe daže maloe vъzyskaaše. "Za segda, popeštu imь sę o poměštenïi že i ugodstvïi," reče tь.
"Raspytai městobljuditelja moego," reče Tuekь. "Imenemь Drïskь. Kaži mu, jako želanïemь estь moimь, da vsěkyxь polučite privětь. A nyně tę pridružu lično, jako prьvě imamь několicěxь tovarь korenïa otslati."
"Sъręšta po vsjudu gręde," reče Xalekь.
"Po vsjudu," reče Tuekь. "Vrěmę bo mętežnoe vъzmožnostьju rědkoju truda radi našego estь."
Vъ suglasě pokynuvь, Xalekь sykotь uslyša slabь, počjujastva že vъzduxa dviženïe izъ zavorь pri nemь otvarjajuštixь sę. Obvrьnuvь sę, tь sъklonimь črěsъ nę izъ istby onyę izyde.
Obrěte že sę vъ sěni sъbiratelnoi, ejuže tь sъ ljudmi togovymi vodimi běxu pomoštniky Tueku. Prostorь onь bě dьlьgь, uzьkь zaběležitelno, issěčьnь že vъ skalě estestvьnnoi, eęže vrьšina ravnaa iskazvaaše o polzvanïi lučorězь dlьbęštimi. Pokrovь sęgaaše dovolno vysocě, jako oblukь estestvьnnyi skaly ukrěpljajušte, vъzmogušte že tokomь vъzdušnymь vъnutrь dvigati sę. Oružitelnicę i skrïny po stranaxь vъ rędě stojaaxu.
Xaleku že posęgь usětimь bě grьždenïa, jako iže ot ljudei ego stojati spěšnyi i stojaaxu - vъ prěky utruždenïju i poběždenïju neusěždajušte. Vračeve že prěkupcevi dvižaaxu sę meždu nimi, peštęšti sę o ranenyxь. Nosila na kutïaxь běxu o lěvoi dolě sъbrany, kьžda že ranena edinь atreidskyi že pridružaaše.
Xaleku že mněaše sę, jako obučenïe atreidskoe - "Pečemь sę o svoixь!" - vъ nixь jako ędro ot skaly estestvьnnyę sъštestvuvaaše.
Edinь že ot poručikь ego tomu prědstupi, nesy balisetu Xalekovu devętostrunnuju, izъ poxvy svoeę vъstęglenu. Člověkь onь na skorě pozdravь sъtvori, glagolaę: "Gospodine, vračeve zděiši kažętь, jako za Maththaja uže něstь naděždy. Xraniьištь bo kostïi ni žlęzь u nixь něstь - tьčïju lěkarstva polna. Maththai nexoštetь dlьgo žiti, i tьi molbu kъ tebě imatь."
"O čemь?"
Poručikь onь balisetu tomu podastь. "Maththai želaetь ednoju pěsnьju prěstavlenïe svoe oblьkčiti. Kažetь, jako ju znaeši... tь tę bě o nei čęsto pytalь." Poručikь onь proglьte. "Naricaemaa 'Žena ta mi', gospodine. Ašte -"
"Znamь." Xalekь balisetu onu poętь, pliktrь izvaždaę izъ města svoego na nakladcě. Strunu vъzygravь nežnu, tь bręcalo uže někymь vъzladeno obrěte. Ꙫči mu gorěaste, nь tь izvrьže ono izъ myslïi, grędy tamo, ladь onь že brьnkaę, i nasilstvaę sę sъpokoino usmějati.
Několici ot ljudei ego i vračevь prěkupcevyxь nadъ ednomь ot nosilь kloněaxu sę. Xaleku že pristupivšu, edinь ot mužь načętь sladcě pěti, vъ neže tь protivogudenïemь vъključi sę sъpokoinymь, opoznaemo bo mu běše dlьgo.
"Žena ta mi vъ okně stoi
Krivkami proti stьklu
Vъdiga rucě... kloni že gi
Zorě rudoi, pozlatimoi
- Ela kъ mně... ela kъ mně
Rucě sъtopli děvě moei
Za mene... za mene
Rucě sъtopli děvě moei."
Pěęi že ostavi sę, natiskaę rukoju sъvrьzanoju věždici člověku na nosilě ležęštemu.
Xalekь že nežnuju strunu poslědnuju na balisetě vъzygra, pomyšljaę: Nyně nasь e sedemdesętь i tri.

GLAVA *Z* VЪ NEIŽE STARCA PuSTЫNĘ POZDRAVLJaEMЬ

Životь vъ Jaslïaxь carscěxь iměaše mnogymь trudno ponimaemymь javiti sę. Nь azь popytaju objasniti o nemь eže vъ kratcě. Otьcь moi ubo tьčïju edinogo druga iměaše, jakože mně izvěstno estь. Oněmь bě Xasimirь vladyka Fǫręźь, iže semenemь skopьcь bě i edinь ot voinь sъmrьtinosęštěišixь vъ Carstvïi. Edinoju vladyka onь, mužikь sïi tьnkyi i lixotnyi, otcu moemu novu privede rabynju suložnu, a mně narędeno bystь materьju sъlučajuštee sę bljusti. Vsi bo lajaaxu otca moego pazenïa radi lična. Razuměetь sę, rabynja edna suložna, podъ sъgovoromь Gildy i Bene Džeseritь sušti, nemožaaše naslědnika carska roditi, uskoci obače běxu beskraini i potiskajušti vъ nemže si priličaaxu. My vsę běxmy, mati moja i sestry, spěšnostь sъumnivyxь kьznïi sъmrьtnyxь otvraštati pridobyli. Ašte i mi strašno estь sice glagolati, nь něstь mně po istině pьvno, jako otьcь moi vъ vsěxь opytěxь oněxь pričęstьnь ne bě. Čelędь bo carskaa inoju estь vsěxь čelędь drugyxь. Zde že suložnica pojavi sę novaa, vlasy rusy imušti jakože otьcь moi, jako topolja rastomь i izęštna. Myšcę iměaše plęsavičę, obučena že bezъ sъmněnïa vъ vъspaljanïi neѵrь bě. Otьcь moi na nju dlьgo ględěaše, obnažaemoi toi emu prědstoęštei. Konьčno že tь reče: "Ta estь tvrьdě krasnoju. Da vъspazime ju jako darь." Nemožeši poęti, koliko užasa vъzdrьžanïemь simь sice vъ Jaslïaxь sъtvori sę. Sъumь bo i sebe odrьžanïe sъmrьtinosęštěiši vsěxь ugrozь namь vsěmь běaste. - "Vъ domu otca moego" Irulani knęgynę

Paѵlь pozdě večeromь vъně cědišatry stojaaše. Dirja ona, ideže tь bě taborište ima sъtvorilь, glubocě vъ sěně ležaaše. Ględěaše vъnь črěsъ pěsьkь otvorenь kъ utěsu dalekomu, pomyšljaę, eda iměaše uže materь svoju vъ šatrě spljušti ležęštuju sъbuditi.
Sъvitïa na sъvitïaxь dunь zadъ priběžištemь tu rasprostrěaše sę. Daleče ot slьnca zaxoždajuštago duny sěny tučny pokazošę črьmny, eliko by kuscęty nošti byli.
A ravnina ona!
Pamętьju iskaaše něčьso vysoka na vrьšině onoi. Uběždenïa obače o vysotě vъ vъzdusě žaromь poročimomь i na obzorě tu ne bě - nikakogože cvětenïa, niže veštь nežně potręsaemyxь, jako poryvь vějanïa pokazajušte... tьčïju duny, utěsь onь že dalečnyi podъ istrivaemy nebesy srěbrьno-modrymi.
A čьto budetь, ašte onde takyę opustimyę stanicę opytnyę něstь? pomysli tь. Čьto budetь, ašte niže fremenь tu něstь, i rastenïa ona prosto sъlučaino pojavišę sę?
Esxa že vъ šatrě probudi sę, obvrьštajušti sę na xrьbьtь i kraemь prozrimymь na Paѵla vъzględe. Tь bě kъ nei vratomь obratenь, stojanïemь něčьsomь otca ego toi pripomnjajušte. Istočnika vъsprïemši pečali vъ sebě rastęšta, ta otvrati sę.
Nyně si cědikroi svoi popravivši, ta obnovi sebe vodoju izъ sъbiratelja šatry, i izplьznu, da postoitь i ispręžitь sьnь izъ myšьcь svoixь.
Paѵlь vъzglagola bezъ obvrьštanïa: "Obrětoxь sebe radi račitelnoe vъ tišě zděišemь."
Kako myslь prostranstva radi svoego podgotvljaetь sę, pomysli ta, poslovïe vъzspomenuvši bene-džeseritskoe: "Myslь možetь oboma puti iti - položitelnymь ili otricatelnymь: vъključę sę ili isključę. Vъsprïemi go jako měroględь, egože kraima bessъvěstïe na položitelnomь, a prozrěnïe na otricatelnomь este. Posoka, ejuže imatь myslь podь natiskomь kloniti sę, silno estь podъ vlïanïemь obučenïa."
"Žiznь zde možetь i blagoju byti," reče Paѵlь.
Ta popyta pustynju ꙫčama togo zrěti, opytajuštama sę usrьdstvïa poęti vsego, eže planitoju seju jako něčьto obyčaino ožidaemo bě, pomyšljajušti o buduštixь vъzmožněxь Paѵlomь zriměxь. Estь vъzmožno zde samoju byti, pomysli ta, bezъ straxa o zadъ mnoju stoęštixь, bezъ straxa o lovcěxь.
Kъ Paѵlu prominuvši, ta vъzdvicže dvuꙫčïe svoe, popravljajušti lęšticь maslenyxь, sъmatrajušti že karpište ima protivostoęštee. Ei, sagvara bě vъ balkaxь, jakože i rastenïi drugyxь trьnityxь... postelïe že trěvy niskyę, žlьto-zelenyę vъ sěni.
"Sъberu taborь," reče Paѵlь.
Suglasno pokynivši, Esxa proidetь kъ ustïju dirę, ideže možaaše pustynju bljusti, na lěvoi vesivši si dvuꙫčïe. Panva solnaa tu blьštěaše bělo, skvrьnь koričnyxь na kraixь imušte - pole běli zde vъně, ideže bělь sъmrьtьju běše. Panva ona obače i značenïa druga iměaše: vodu. Edinoju, voda tečaaše bělьju onoju blьštęšteju. Nizloživši dvuꙫčïe svoe, popravivši že cěvicu nosnuju, ta slušaaše dviženïa Paѵlu.
Slьnce že niže sъnese sę. Sěni panvoju solnoju protęgnušę sę. Črьty cvětovь divokyxь nadъ obzoromь zapadnymь pojavišę sę. Cvětь proteče vъ prьstь tьmniny posęgajuštïi pěsьkь. Sěni že šedy rasprostranišę sę, i vъpadenïe nošti gustyę pustynju onu istri.
I źvězdy!
Vъzględe na nę, vъsprïemši dviženïa Paѵlova, kъ nei tomu prixodęštu. Noštь pustynnaa vъ vysinu strěmlěaše sę, čjuvstvomь kъ źvězdamь vъznašaęšta. Tęži dne otstupivšei, po lici toi duxь xladьnь kratcě prověja.
"Skoro xoštetь luna prьvaa vъzgrěti," reče Paѵlь. "Vrěšte estь podgotvleno, i esmь sъložilь klepalo."
Vъzmožno estь, jako esvě na vsegda na městě semь adskomь zagubena, pomysli ta. A nikomuže to ne budetь vědomymь.
Větrь noštnyi potoky rasprostranjaaše pěsьčny, skrьcajušti po lici toi, prinašajušte že vonju koricę: tuča paxovь vъ tьmě.
"Se, da pomirišeši," reče Paѵlь.
"Daže i črěsъ cěditelь to čjuvstvuju," reče ta. "Se, bogatstvo. Nь kupitь li ny vodu?" Ta že nadъ ravninu pokaže. "Něstь onde nikoixь světilь iskustvьnnyxь."
"Fremeni kryjutь sę vъ sěči podъ skalami těmi," reče tь.
Xrьbьtь že srěbrьnь nadъ obzorь vъzlěze o desnoju těma: luna prьvaa. Vъznesevšei sę toi ima vъ zrěnïe ravnina tvaromь ruky na lici svoemь, Esxa bělo-srěbrь pěska nabljudaaše světu podlagaemago.
"Sъložixь klepalo vъ časti glubocěišei dirę," reče Paѵlь. "Egda vъspalju svěštь vъ nemь, to polučivě do tridesęttěxь drebnyxь."
"Tridesęttěxь drebnyxь časov?"
"Dondeže načętь... črьva... zvati."
"oͯ. Esmь gotova iti."
Tь že ot neę isčeznu, postupu ego toę slyšaemu suštu nadъ propastьju toju.
Noštь bě ima jako proxodь, pomysli ta, jako otvorь vъ utro... ašte imavě utro polučiti. Glavoju že potręse. Vъskuju da esmь eliko sъmrьtorečivoju? Pospěšaema esmь byla kъ lučšemu!
Vъzvrativь sę, Paѵlь vъzętь vrěšte, vodę dolu kъ prьvoi duně rasprostrajuštei, ideže tь sъprě, slušaę materь svoju vъsxodęšti zadъ nimь. Tь slyšaaše postupa toę mękka, padanïa že xladna zrьnь pěsьčnyxь - potainoe pustynę sobstvьnnoe měru bezopastvïa vъzražajušte.
"Dostoitь nama bezъ rѵthma xoditi," reče Paѵlь, pominaę ljudei pěskomь gręduštixь... jasnozrivo i estestvьno.
"Zri, jako azь tvoru," reče tь. "Se, jakože fremeni pěskomь grędutь."
Postavivь že sę na stranu navětrьnuju duny, slědy krivku toę, dvižę že sę kračkami tęžkymi.
Postupь ego za desętь kračьkь nabljudavši, Esxa tomu poslědova, razumějušti togo sъmyslь: nuždno ima bě jako dviženïe javiti sę pěsьka estestvьnnoe... jako větrь. A myšcę načinu opiraaxu sę onomu neestestvьnnomu že i sъlomenomu: kračka... protęgь... protęgь... kračka... kračka... postoi... protęgь... kračka...
Vrěmę že okolo toju rastęže sę. Lice skaly prědъ nima nepribližaaše sę obrazomь. Onaa zadъ nima vse ešte vysoko sęgaaše.
"Lǫpь! Lǫpь! Lǫpь! Lǫpь!"
Klepetь bě ot utěsa zadъ nima.
"Se, klepalo onoe," vъsipi Paѵlь.
Udari ego prodlьži, obrětevšima ima trudnosti rѵthmu ego xoždenïemь svoimь nepodražati.
"Lǫpь... lǫpь... lǫpь... lǫpь..."
Prominuste vъ neže jako bljudo lunoju osvětimoe, probivaemoe že klepanïemь oněmь prazdnymь. Dolu i goru dunami rassypaemymi: kračka... protęgь... postoi... kračka.... Črěsъ pěsьkь že lęštьnь podъ nogami těma: protęgь... postoi... kračka...
I vynu ušesa těma ištěaxu sykotь onь edinovidьnь.
Prišьdь že, zvukь onь načętь źělo nisko, eliko xoždenïe toju tęžnoe prokryjaaše go. Nь to silněaše... glasněe i glasněe... izъ zapada grędy.
"Lǫpь... lǫpь... lǫpь... lǫpь..." tepěaše klepalo onoe.
Syčanïe onoe približajuštee rasprostraněaše sę noštьju ot zadъ. Obrativšima sę glavami vъ xodě, xlьmь ima bě gręduštago črьva oboma zrimь.
"Prodlьžai iti," reče Paѵlь. "Neobvrьštai sę."
Zvukь jarostně skrьcavь ot sěnovь skalnyxь těma ostavlenyxь vъzrynu, jako poroi zvukovь retęźьnь.
Tь že vidě, jako města dostignuste neoznačaema, ideže oba lica skalna - eže prědъ i zadъ nima suštaa - tolikožde otdalečaema tomu javiste sę.
A otzadь boi onь i krušenïe jarostnoe skalь nošti vladěaše. 
Prodlьžaaste že na predъ, i na predъ, i na prědъ... Myšcamь těma vъ sъstojanïe ot prěsilenïa bolěznьnoe i javě beskraino prostirajuštee sę upadšimь, Paѵlь obače uzrě, jako prědъ nima bě karpište onoe značitelnoe vysšimь stanulo.
Esxa tixomь usrьdnymь dvižaaše sę, znaęšti, jako tьčïju natiskomь sebe samyę prodlьžitь gręsti. Ašte i ju vъ ustěxь suxo bolěaše, zvukь onь otzadь nadeždy progonjaaše vsę o sъpiranïi upitïa radi izъ vrešticь sъbiratelnyxь cědikroja.
"Lǫpь... lǫpь..."
Jarostь paky ot utěsa daleka vъzrynu, potrěbaę klepalo onoe.
Tixo!
"Bystrěe," vъsšьpnu Paѵlь.
Ta glavoju pokynu, razuměvši, jako tь nexotěaše žestь onь zrěti, nь sama nuždaešti sę sebe děistvïemь oněmь si rešti, pače nastoęštago vъzyskati ot myšьcь, iže vse uže črěsъ granicę svoę napręžaemi běxu - dviženïemь neestestvьnnymь...
Lice že skalnoe bezopastvïa prědъ nima kъ źvězdamь protęže sę, Paѵlu na upętïi ei planinu pěska ravna rasprostrěeštu sę uzrěvšu. Tь na nju postupi, prěpьvaę sę, sъravnjaę že sę kopnutïemь neželaemymь.
Zvukь že udari otzyvaęšte po pěsku okolo nïju.
Paѵlь že dvě kračci po straně otskoči.
"Bǫmь! Bǫmь!"
"Se, pěsci dunęšti!" vъspišti Esxa.
Sъměrenïe svoe obnovivь, Paѵlь poględomь bystro po pěscě okolo sebe prominu, vidę karpište moštno do sta sęžьnь otdalečeno.
Zadъ soboju že syčanïe uslyša - jako větra, ili vlьny prilivnyę, ideže vody ne bě.
"Běži!" vъskliče Esxa. "Běži, Paѵle!"
Běžaaste že.
Dunenïe ima podъ nogami zvučaaše, dondeže vъně togo byste, vъ štrьcě graxovidnomь. Kratcě běgь daže uspokoenïemь bě myšcamь ot xoždenïa neestestvьnna, bezrѵthmična bolęštimь. Se děistvïemь bě, egože možaaste razuměeti. A vъ semь bě rѵthmь, ašte i pěsьkь sъ štrьkomь nogamь ima tęžiste. Syčęštь že prixodь črьva ima jako burïeju bě zvuka okolo nïju rastęšteju.
Esxa že prěpьnutïemь na kolěně upade. Vse toju obmyšljaemoe bě prětruždenïe, zvukь že onь, i užasa.
Paѵlь ju vъzdviže.
Běžeste že, drьžęšta sę za rucě.
Drьkolь tьnьkь izъ pěska trьčęštь prědъ nima minuste, inymь poslědovaemь.
Myslь Essě neuspě drьkolь oněxь vъsprïęti, dondeže vsę minuste.
Tu pokaže sę paky inь - na vrьšině větromь obsěčimoi, izъ sъloma vъ skalě jako rastęštь.
A paky inь.
Se, skala!
Počjuvstva ju xodilama, jako udarь vrьšiny neopirajušteę, silu polučajušti novu ot stojanïa istago.
Sъlomь glubokь sěnь svoi vysokь goru utěsomь prědъ nima suštimь rasprostrěaše. Poběžaste kъ nemu, sъkryvaę sę vъ jamě uzkoi.
Zadъ nima že zvukь dviženïa črьvlïago ostavi sę.
Esxa i Paѵlь obvratiste sę, vъzrěęšta vъ pustynju.
Ideže duny načinaaxu, na brěgu skalnomь do dvadesętь i pętь sęžьnь ot nïju, krivka srěbrosiva izъ pustynę vъzdvigaaše sę, potoky pěska i praxa po vsjudu rassilaęšti poroemь. Vъznese sę vysše, otvarajušti sę vъ edinь ispolinskyi, prosъmatrajuštïi kljunь. Bě jako jama krugla i črьmna, krai vъ světě luny blьštęšta.
Kljunь onь kloněaše sę kъ sъlomu onomu uzkomu, ideže Paѵlь sъ Esxoju klęčěaste. Koryca jako pištěaše vъ nozdraxь ima. Světь že luny vъsvěti ot zubovь ego krѵstalnyxь.
Kljunь onь vъzadь i paky vъprědь vlьněaše sę.
Paѵlь dyxь svoi sъprě.
Esxa že na kolěněxь bě, vъzirajušti.
Strěmlěaše sę usrьdno vsěmь pospěxomь svoimь bene-džeseritskymь, da užasy prьvobytnyę potištetь, da straxь poběditь pamęti vidnyę, iže grozěaše myslь toę isplьniti.
A Paѵlь něčьso jako vъztrьženïe počjuvstva. Kratcě prěžde togo, tь bě graniceju vrěmeni vъ krai pače nepoznaemь prominulь. Možaaše tьmninu vъsprïęti prědstoęštuju, ničьso ꙩku ego vъnutrěšnomu neotkryvaema. Bě tomu jako kračkoju soboju sъtvorenoju vъ kladęźь ponorilь sę sy... ili vъ dolinu vlьnь, otnjuduže buduštee ne bě vidimo. Vrьšina proměnamь osnovnymь podloži sę.
Město že ustrašenïa tь vъsprïętь vъ tьmnině onoi vrěmennoi čjuvstьvь prěobystrenïe drugyxь. Obrěte sebe vsa o nemže izъ pěska trьčęštago i ego ištęštago nabljudaema zapisvajušta. Rьti ego okolo četyrěxь desęttěxь sęžьnь proměromь běxu... zubove krѵstalni, krivi že tvaromь noževь-krѵsovь po kraju... dyxanïe že vlьnęštee koricę, lьgcě ot aldeѵdь... kyslynь že...
Črьvь onь světь istri luny, pri skalě valę sę nadъ nima. Poroi kamenïa drebna i pěska poteče vъ sъkryvalište onoe uzkoe.
Paѵlь že materь svoju pače vъzadь potisknu.
Korica!
Vonja ona potopomь bě okolo nego.
Čьto imatь črьvlïe sъ korenïemь oněmь, sъ Sъměsьju? tь sebe popyta. Vъspomni že Lïeta-Kѵna, otnositelnoe prědavšago pokryvaemoe o něčьsomь, črьvlïe sъ korenïemь sъvrьzajušteemь.
"Bьrrrrǫǫǫǫmь!"
Bě jako zvьnь groma suxa ot desnoju těma prišьdь.
Paky že: "Bьrrrrǫǫǫǫmь!"
Črьvь onь že paky vъ pěsьkь sebe otvleče, poležaę tu malo, sъplěstь že pokazvaę blьsьkь ot luny zubovy krѵstalnymi.
"Lǫpь! Lǫpь! Lǫpь! Lǫpь!"
Ino klepalo! pomysli Paѵlь.
Takožde ot desnuju ima slyšaemo bě.
Črьvь onь potręse sę, vlęčę sę dalečěe vъ pěsky. Tьčïju krivka gornaa kljuna ego zvonovidnago jako proxodь nadъ dunami ostanu.
Pěsьkь že vъskrьca.
Tvorь že onь ponri sę glubocěe, otdalečaęšte sę, obvraštaę sę. Stanu xrьbtomь pěska dvigajušta sę, vrьtęšta sę obrazomь sědla vъ dunaxь.
Paѵlь stanu izъ sъloma, ględę na vlьnu onu pěsьčnuju, gubęštu sę pustynïeju kъ zьvu novomu klepala.
Esxa že poslěduva, slušajušti: "Lǫpь... lǫpь... lǫpь... lǫpь... lǫpь..."
Nyně, zvukь onь sъprě.
Obręštavь cěvь cědikroja svoego, Paѵlь sučnu vody prïobrětenyę.
Essě na děistvïe ego ustrьmlenoi, myslь toę čjuvstvaema bě prazdnomь ot prětruždenïa i slědaxь užasy. "Estь li pьvno otišьlь?"
"Někьto go estь prizvalь," reče Paѵlь. "Fremeni."
Ta že vъstanovljajušteju sę počjuvstva. "Toliko bě velikyi!"
"Ne bě eliko iže ptičku našu potrěbivšïi."
"Pьvno li estь, jako to fremeni běxu?"
"Polzvašę sę klepalomь."
"Vъskuju nama pomožašę?"
"Vъzmožno estь, jako to pomoštь ne bě. Moštno by go prosto prizvašę."
"Počьto radi?"
otvětь bě na krai sъvěstïa ego polagaemь, nь otricaaše priti. Viděnïe iměaše vъ mysli svoei o něčьsomь, eže palicami tvorimo bě trьnistymi vъ vrěštaxь ixь - "tvorco-udicami".
"Počьto radi by ti črьva prizyvali?" pytaaše Esxa.
Duxь strašьnь myslь emu posęže, prinuždajuštemu sę ot matere svoeę otvratiti sę, goru že utěsomь vъzględnuštemu. "Luče putь onde gorě prěžde světa dnevna obrěsti." Tь že posoči. "A za drьkoly onyę, ęže viděvě - estь ixь zde bolěe."
Poględnuvši črьtoju ruky tomu, ta paky drьkoly uzrě - pokazatelę větromь obdlьbenyę - ot sěnovь sъtvoreny putja uzkago, iže vъ dirju voděaše vysoko nadъ nïju suštïi.
"Vodętь na vrьxь utěsa," reče Paѵlь. Sъloživь plešti svoi podъ vrěštemь, tь preminu kъ upętïju kraja, načinaę lěsti.
Esxa malo počaka, počivajušti, silu že si doplьvajušti; i poslěžde poslědujušti.
Vъzlězaaste, slědujušta drьkoly vodęšteę, dondeže krai izuži sę vъ jako rьtь tьnьkь nadъ dirïeju tьmnymь.
Paѵlь glavoju ukloni sę, ględę vъ město onoe tьmnoe. Čjuvstvaaše položenïe nogu svoju neukrěplenoe na krai onomь tьnkomь, nь prědpazlenïe svoe mьdlenno potisknu. Vъ diri onoi tьčïju tьmninu vidě. Rasprostrěaše sę na goru, otvarěaše že sę źvězdamь. Uši ego sъmatrěaste, tьčïju obręštajušta tomu ožidaemoe - prosypь malь pěska, brrrь nasěkomyxь, tlapanïe životna menšago. Popyta že tьmninu dirnu xodilomь ednymь, naxoždaę skalu podъ sloemь štrьčnymь. Mьdlenno, tь po palcomь okolo kuta prominu, pokazvaę materi svoei poslědovati ego. Vъzemь krai ruxa toę slobodna, tь pomože ei minuti.
Vъzględnuste kъ světu źvězdnomu, obkruženomu rьtama skalnama. Paѵlь uzrě materь svoju pri sebě obrazomь dviženïa mьglenně sivago. "Ašte byxově světilь poně opytati mogli," vъsšьpnu tь.
"Razvě ꙫčïju imavě i iněxь čjuvstьvь," reče ta.
Paѵlь xodilo sunu naprědь, i pronesь tęgotu svoju, paky drugymь popyta, srěštaę něčьso opirajušta. Vъzdvignuvь že xodilo svoe, tь stlьbu obrěte, tęžę sebe na nju. Poslěžde tь vъzadь posęže, čjuvstvaę ramene materi svoei, potęgaę že ruxo toę, da poslěduetь emu.
Paky že stlьba.
"Pomyšljaju, jako to na vrьxь voditь," vъsšьpnu tь.
Stlьby plytky i ravny, pomysli Esxa. Bezъ sъmněnïa člověkomь vъzdlabany.
Ta že dviženïju Paѵla tьmnomu poslědova, čjuvstvuęšti stlьbь. Zdi kamennyę vъzužašę sę, eliko ę počti pleštama trěaše. Stlьby že sъvrьšišę proxodištemь uzkymь izrězanymь, do desęttěxь sęžьnь dlьčymь, na ravninu podnuju, jaže otvarjaaše sę na plytku dolinu lunoju osvětimu.
Paѵlь vъlěze na krai doliny onyę, šьptę: "Se, město krasnoe."
Esxa vъzmože tьčïju ot města svoego kračku zadъ nimь ględati, tišě suglašajušti sę.
Ašte i utruždena sušti, dosaždaema že sъbirateli, utěsmьniteli že nosnymi, i těsnoty cědikroja, vъ prěky straxa i želanïa strastna počinuti, krasota doliny onyę toi vъnimanïe vъsplьni, prinuždajušte ju ostati i dostočjuditi sę o tomь.
"Se, světь čarovьnь," vъsšьpnu Paѵlь.
Esxa že glavoju pokynu.
Prědъ neju zlačna rasprostrěaxu sę pustynna - xvrastïa, kaktove že, i kuscęta drebna listovь - vsa vъ světě luny tręsušta sę.  Zdi okolovrьstny o lěvoi tьmny běxu, a lunoju vъzmražaemy - o desnoi.
"Se budetь město fremenskoe," reče Paѵlь.
"Nuždno estь ljudei prožitïa radi elicěxь rastenïi," suglasi sę ta. otkryvši cěvь vrěšticę sъbirajušteę, ta ispi malo. Vlaźě toploi, lьgcě gorčivoi grьtanomь toę prolivšei sę, ta nabljuda, eliko ju obnovi. Krovь cěvi vъzměnimyę toju o kuscęta pěska obrěza sę.
Dviženïe že vъnimanïe poętь Paѵlovo - o desnoi dolě na podě doliny, krivo podъ nima tečęšte. Tь poględe dolu xvrastomь vъzdymenymь i bylïemь na klinь vrьšiny pěsьčnyę, na nemže vъ světě luny skačkanïe i stupcanïe igranïa drebna bě.
"Myši!" vъsyča tь.
Skačkanïemь i stupcanïemь vъ sěništa i vъnь izъ nixь minuvaaxu.
Něčьto že bezzvučno prědъ ꙮčesy ima meždu myši onyę pade. Vъspištenïe tьnko uslyša sę, tepьtь že krilu, ptici vъznašaęštei sę prizračno sivoi nadъ dolinu onu sъ malymь, tьmnymь sěnovь vъ pazderěxь svoixь.
Nuždno nama bě, sïe pomniti, pomysli Esxa.
Paѵlь prodlьži po dolině ględati, vonjaę i čjuvstvaę paxь nežně rěžęštь proti-altovь salvïę, noštьju že dvigajuštь sę.
O ptici že onoi męsožrějuštei - razumě tomu jako načinu pustynę. Bě bo prineslo sъpokoistvïe vъ dolinu onu eliko cělokupno, jako světь onь mlěčno-modryi luny počti slyšaemь bě, tečęšte nadъ sagvaromь strežęštimь i xvrastïemь trьnitymь. Gudenïe niskoe světa zde prьvoobrazněišimь bě pače vseę inyę gudby vъ neiže togo vselennoi.
"Luče namь město naiti šatry radi razloženïa," reče tь. "Utrě že moževě poiskati fremenь, iže -"
"Mnoźina semo vъrynuvšixь sę srěštu sъ fremeny neištetь!"
Bě glasь glubokь, mužьskь, slovesama togo rěžęštь, nabljudaemoe těma sъkrušajušte. Glasь onь pride ot desnyę goru.
"Molju vy vъrynuvša, neběžite," reče glasь onь, Paѵlu nazadь stupivšu vъ proxodište. "Běgь budetь vama tьčïju vody tьštetoju tělesnyę."
Ištętь ny vody radi plьtskyę! pomysli Esxa. Myšcę toi prětruždenïe vse protrěšę, vъ gotovnostь vъtičajušte pače vsa vysšuju, neprědavajušte to vъnь. Posočęšti si otnjuduže glasь on bě, ta pomysli: Kako kradmo! Něsmь go vъ obštemь uslyšala. Razumě že, jako iže glasomь oněmь glagolajuštïi sebě pripusti tьčïju zvukovь tvoriti slabšixь, zvukovь estestvьnnyxь pustynę.
Inь že glasь izъ lěvago kraja doliny vъzglagola. "Pospěši, Stïle. Vъzemi ima vodu, da prodlьžimь putь svoi. Do zorę estь vse paky malo vrěmene."
Jako meněe otvěštanïa radi vъnezapnymь obuslovlenь matere svoeę sy, Paѵlь počjuvstva tugu za otstuplenïe svoe, jakože ustrьmlenymь stanuvь, spěšnosti že svoę vъzmuštenïju podloživь nastoęštemu. Nyně, tь potьšta sę obučenïa toę poslušati: usъpokoiti sę, poslěžde že vъ sъstojanïe sъpokoistvïju priličajuštee sebe vъdati, a po tomь vъ napręženïe myšcę sъvrьzvajuštee, vъ nemže možaaše biča obrazomь posokoju vseju sěšti.
Vse paky, kraino čjuvstvaaše i straxь vъ sebě, znaę istočnikь ego. Se bo vrěmę bě slěpoe, buduštee, eže ne bě vidělь... xvatima že běaste meždu fremeny divokymi, ixže tьčïju vodoju zanimajuštixь sę tělesama nezaštitaemama nosimoju.

GLAVA *I* VЪ NEIŽE VĚDOMOE POVTORITЬ SĘ

Priključenïe ubo sïe věry radi fremenskyę istočnikomь estь egože nyně "Stlьpy Vselennyę" naricaemago, kïzaara-tafvidu meždu nami vsemi imuštago vъ znakověxь, běleźěxь že, i proročьstvě. Sïe namь sъměšenïe prinosętь tainь arakeinskyxь, ixže krasota glubocě vъobražaema estь gudboju vъzygratelnoju, na obličïaxь drěvnyxь osnovanoju, a vse paky probuždenïemь oboznačenoju novymь. Kьto bo bě "Starcu pěsnoslovïa" slyšalь, glubocě nimь neposęgaemь sušte?
Gręděaxь pustynïeju
Eęže prělestь mę zvaaše jak͛ na gosti
Ištęi slavu, lačьnь za grozoju
Dostignulь s͛mь daže obzory kulabsky
Vrěmęne že zrę gorь sъravnęšta
Ištęšta i lačna za mę
Vrabcę že zrěxь sъletivšę sę
Vlьka naxoždajušta doblěę
Obsěždaę drьvo mladosti moeę
Slyšę že roi onь vъ stьblïi svoemь
Xvatimь byxь těxь kljuny i pazderïemь!
- izъ "Probuždenïa arakeinska" Irulani knęgynę

Člověkь onь na vrьxь duny vъsplazi sę. Bě jako lišai vъ žari slьnca poludněiša uxvatenь. Odětь bě tьčïju ostatky razdranymi džuby-ruxa, kožu imy gorěsti obnaženu podь razdranïemь. Kapu emu běxu mantïi otrьvali, nь tь si kuscę platïa izdrana jako turbanь obvinu. Kyty bělyxь vlasovь izъ nego pronicěaxu, bradoju podražaemy tьnkoju i vęždami gustymi. Podъ ꙫčama modro-sinama ostatьci skvrьny tьmnyę lanitama ego prostrěaxu sę. Usama i bradoju proglubenïe mękkoe zrimo bě, ideže bě cěvь cědikroja putь svoi izъ nosa vъ vrěšticę sъbiratelnyę označila.
Tь sъprě na polovinu črěsь grьbь duny sъ rukama dolu eju licemь puštenama. Krьvi emu na xrьbtě, ruku že i nogu issušivšei sę, na ranaxь oněxь pěska lěpišę sę skvrьny žlьto-sivy. Mьdlenno rucě podъ sebe sъloživь, tь vъstisknu sę na noźě svoi, stoę že kyvajušte sę, a daže vъ děistvïi semь počti sъlučainomь stopa ostanu dviženïa edinoju točna.
"Azь esmь Lïetь-Kѵnь," reče tь, sočę kъ obzoru prazdnomu, glasomь vъzgrublenymь obrazomь prětovarenymь sily, ejuže vъnegda poznavaemь bě. "Azь esmь planitologь Veličěistvïa ego," vъsšьpnu tь, "ikologь planitarnyi Arakisu. Sъmatratelь zemli seę."
Prěpьnuvь že sę, tь na vrьšinu tvrьdu strany navětrьnnyę upade, rukama bessilno vъ pěsьkь vъkopaę sę.
Sъmatratelь pěska sego, pomysli tь.
Razumě, jako bě na polovinu sъblaznьju obętь, ponuždaemь sy sebe vъ pěsьkь glubocěe zaroviti, sloi že obrěsti otnositelno xladněišïi pokrytïa radi svoego. Čjuvstvaaše obače vse paky paxь onь polusladkyi esthïrь dvigajuštixь sę izъ rudy prědkorennyę, něgde podъ pěskomь simь sušteę. Opastvïe že togo pače vsěxь fremenь pьvněišěe znaaše. Ašte vъzmožno bě prědkorennoe uvonjati, to iměaxu plynove glubocě podъ pěskomь natiskь vъzryvatelьnь skoro dosęšti. Nuždno mu bě skoro otsjudu běžati.
Rucě ego dviženïe neoprědělenoe po vrьšině duny onyę sъtvoriste.
Myslь že rasprostrětь sę pamętьju ego - jasna i otdělna: Bogatstvo istinnoe planity vъ zemlęvidě eę ležitь, vъ sъděistvïi našemь na istočnicě osnovnomь mira - zemlędělstvïi.
A mněaše mu sę stranno byti, jako myslь dlьgo putemь ednymь zaęta to nevъzmože pustiti. Voi xarkonensti go běxu zde bezъ vody i cědikroja ostavili, ožidajušti, jako ego črьvь iměaše uxvatiti, ašte pustynja nexoštetь. Xotěaše imь zabavno byti, da ostavljutь ego postepenno umirati rukama bezličnama planity ego.
Xarkonenomь vynu trudno bě fremeny ubivati, pomysli tь. Neumiraemy bo lěsno. I azь iměaxь uže mrьtvь byti... xoštu že skoro umrěti... nь nemogu sъprěti, ikologomь byti.
"Děistvïe ikologïę znanïe estь poslědstvïi."
Glasь onь imь potręse, znakomymь bo sušte, mrьtvomu že pьvno prinadležajušte. Glasь onь bě otca togo, sъmatratelja planity emu prěžděiša - otьcь ego, ot davna mrьtvь, ubitь peštery zavalenïemь na Panvě sędrovoi.
"Se, vъ kakoe esi upalь prěpьtstvïe, synu," reče otьcь ego. "Iměaše poslědujuštee znati opytь čędu onomu knęžьskomu pomošti."
Se, sъblaznь, pomysli Kѵnь.
Mněaše mu sę, jako glasь onь ot desnyę prixoždaaše. Protrěvь pěskomь lice svoe, Kѵnь obvrьnu sę tamo - ničьsože svěně duny prostrannyę nezrę igrajušteę sъ běsovy ot grěnïa vъ žarě cělokupnomь slьnca.
"Eliko množěe estь vъ sustavě života, toliko množěe vъ nemь žitelnicь ego radi estь," otьcь ego reče, glasu že nyně ot lěvyę i otzadь prixodęštu.
Vъskuju dvižetь sę na okolo? popyta sebe Kѵnь. Eda neištetь da go viždu?
"Životь spěšnostь ukrěpljaetь okolišta ego poddrьžati," glagolaaše otьcь ego. "Životь bo xranęštaa ponuždaemaa lěsněe dosęgaemymi tvoritь. Sъvrьžaetь vъ sustavě množьstvo silь proměnjanïemь meždu životnymi ximïčnymь."
Vъskuju prodlьžaetь o tomžde vynu brękati? popyta sebe Kѵnь. Znaaxь o tomь, prěžde běxь desęttěxь lětь dostignulь.
Jastrębi pustynnïi, lěšojaduštee zemli seę, jakože i bolěe tvorovь divokyxь zděišixь běxu, načęšę nadъ nimь krugomь lětati. Nabljudavь sěnь pri rucě svoei minuti, Kѵnь potьšti sę glavoju bolěe goru poględnuti. Pticę onyę javišę sę skvrьnami razmažaemymi na nebesi srěbro-modromь byti - jako kvapky dalečny saždy nadъ nimь nesušti sę.
"Esmy iže obobštajutь," glagolaaše otьcь ego. "Něstь vъzmožno vъprosy o planitě vsei vъ granicaxь točnyxь načrьtnuti. Planitoznanïe bo vědь izrězovь priključaemyxь estь."
Čьso mi tьi ištetь rešti? čjuždaaše sę Kѵnь. Estь li někoego mnoju prězrěnoe poslědstvïa?
Lanitě ego paky na pěsьkь tęžkyi plěsknuvšei, tь voněaše paxь skaly izgaraemoi podъ plynovy prědkorennyę. Vъ ednomь že kutě uma emu myslь sъtvori sę: Se, pticę lěšojaduštee nadъ mnoju. Mai někьtoryi izъ fremenь moixь ę uzrętь, xotęšti o tomь tęźati sę.
"Planitologu děistvujuštu ot vsego orudïa važněišimь člověci sutь," glagolaaše otьcь ego. "Dostoitь ti knižovnostь o ikologïi istęžati. Togo radi esmy značenïe cělokupno novoe ikologïčьskoe sъtvorili."
Povtarjaetь, eže mi bě jako čędu kazalь, pomysli Kѵnь.
Počjuvstva xladь, nь kutь onь uma emu kazuvaaše: Slьnce nadъ glavoju tvoeju estь. Esi bezъ cědikroja i vъspalimь; slьnce issušaetь vlagu tělese tvoego.
Prьsti emu vъryjaaxu sę slabo vъ pěsьkь.
Nemožaaxu mi poně cědikroi ostaviti!
"Prisustvïe vlagy vъ vъzdusě pomagaetь tvrьdě bystra isparjanïa tělesь životnyxь prědpaziti," glagolaaše otьcь ego.
Počьto radi tьi prodlьžaetь obyčnoe povtarjati? čjuždaaše sę Kѵnь.
Opyta že o vlaźě vъ vъzdusě pomysliti - o travě že dunu sïju pokryvajuštei... o istočnicě vodnomь někьde podъ nimь suštemь, ganatě dlьgomь, imže voda tečetь svobodno podъ nebesami, svěně vъ obrazěxь knižněxь. Voda svobodnaa... voda obvlažajuštaa... tь pomni, jako bě nuždno polь treteę tysuštь sęžьnь kubïčnyxь vody obvlaženïa radi ednyę desętiny zemlę po vrěmeni rastenïa.
"Zadanïemь našimь prьvymь na Arakisě," glagolaaše otьcь ego, "krainy budutь zlačnyę. Načnemь sъ troizubnicemi simi mutacïju polučivšimi. Egda že vodu vъ zlemli zlačnoi zaključimь, xoštemь sъ vъzlěsnenïemь gorь prodlьžati, i poslěžde sъ několicěmi prostranstvami vodnymi - prьvně malymi - razloženymi že po črьtaxь větьrь prěobvladajuštixь, sъ větrolamy vlagu sъbirajuštimi po črьtamь oněmь stoęštimi, da paky xvaštętь eže větromь otnęto. Nuždno namь estь istinnoe sъtvoriti jugo - větrь vlažnyi - nь nexoštemь nuždy za větrolamy ottečati."
Vъsegda mę učiti xotęštïi, pomysli Kѵnь. Vъskuju nemlьknetь? Eda neviditь, jako umiraju?
"I ty xošteši umrěti," glagolaaše otьcь ego, "ašte ubo bubliny neottečeši onyę glubocě podъ toboju sъbirajušteę sę. Ta estь onde, jakože znaeši. Možeši plynovь prědkorennyxь vonjati. Věsi, jako tvorci menšïi načęšę vodu svoju vъ veštьstvo onoe ispuskati."
Myslь o vodě onoi podъ nimь oběsnjaaše ego. Prědstavlěaše si ju nyně - zatvorenu sušti vъ sloěxь skaly proryvaemyę tvorci oněmi koženymi, na polovinu rastenïemь, na polovinu životnymь suštimi - prorězь že tьnьkь, imže tok xladьnь izlěja sę vody besporočněišeę, prěčistyę, kvapalnyę, obnovitelnyę...
Vъ veštьstvo prědkorennoe!
Tь vъdyše, sladkostь uvonjaę onu ostruju. Paxь onь okolo nego suštïi silněišimь ot prěžde bystь.
Kѵnь že na kolěně vъstisknu sę, slyšę skrьcanïe pticь, trepetь že krilь vъ spěsě.
Se, pustynja korennaa, pomysli tь. Bezъ sъmněnïa, fremeni budutь i podъ slьncemь dnevnomь na okolišti. Pьvno mogušti pticy onyę uzrěti, ti xotętь o tomь tęźati sę.
"Dviženïe po zemli suštьstvïa radi životnyxь nuždněišimь estь," glagolaaše otьcь ego. "Rodove skѵthsti toižde nuždě podlagaemy sutь. Putišta těxь dviženïa estestvьnnymь priključajutь sę nuždamь, rekše vodě, xraně že, i rudь. Dostoitь namь nyně dviženïe onoe upravljati, po naměrenïamь našimь go sočęšte."
"Mlьkni, starče," vъzmьnči Kѵnь.
"Imamy na Arakisě sъdělati, egože nikьto ne bě prěžde opytalь," glagolaaše otьcь ego. "Dostoitь namь člověkь jako tvorčьskyę sily ikologïčьskyę polzvati sę - sъlagaęšte života priključena pozemlskago: zde zlaka, tu životna, onde člověka - proměny radi promětanïa vody, sъgraždenïa že zemlę novyę."
"Mlьkni!" Kѵnь vъzgrači.
"Putišta dviženïa běxu, eže namь estь stopu dalo prьvuju o otnošenïi črьvlïa kъ korenïju," glagolaaše otьcь ego.
Črьvь, pomysli Kѵnь nadeždoju posęgnutь. Tvorьcь pьvno xoštetь priti, bublině sei vъzryvnuvšei sę. Nь udicь ne imamь. Kako vъsědnu na tvorca velika bezъ udicь?
Vъzmože že ošuta sily emu mala ostanuvša isčrьpljajušta čjuvstvaati. Voda toliko blizu - do pętdesętь sęžьnь podъ nimь; črьvь že pьvno xotęštь priti, nь ne bě načina to na vrьšině poęti na polzu.
Kѵnь naprědъ nakloni sę kъ pěsku, povraštaę sę vъ prolęčanïe, dviženïami ego oprěděleno byvše. Počjuvstva že pěska grěnïe na lanitě lěvoi, nь čjuvstvo onoe javljaaše sę dalekymь byti.
"Srěda arakeinskaa sama sъgradena estь na načiněxь razvitïa zděišixь," glagolaaše otьcь ego. "Stranno estь, eliko malo estь ljudei ot korenïa dovolno vъzględnuvšixь, da počjuždutь sę o měrě počti besporočnoi sodoroda, kysloroda i ugloroda dvoikyslorodnago zde bezъ poddrьžanïa zlakomь po plosě širokoi rastęštimь sušta. Sfira silь planity seę estь vidima i razbiraema - postuplenïe nesъvrьšajuštee, a vse paky postuplenïemь suštee. Města li vъ tomь prazdna estь? To něčьto go imatь isplьniti. Vědь bo plьna veštïi estь besčetnyxь, iže prisręštnymi javljutь sę, jako edinoju objasneny byvši. Vědě o prisustvïi vъnegdašnomь glubocě vъ pěscě menšago tvorca, davno prěžde esmь ego uzrělь."
"Otče, molju ti sę, ostavi ot čtenïi svoixь," vъsšьpnu Kѵnь.
Jastrębь že na pěscě u ruky ego prostrimyę pristanu. Kѵnь uzrě ego krilu sъbrašta, glavoju že kъ nemu naklonivša sę, ględęšta na nego. Silu prizvavь, tь vъzgrači po nemu. Ptica ona otskoči dvu kračku, ostanu obače na nego ględati.
"Člověci i děla ixь doselě vrьšinamь běxu planitь nedugomь," glagolaaše otьcь ego. "Priroda strěmljaetь sę nedugy sъravnjati, otnimati ę ili obvivati, vъključati ę vъ sustavь načinomь sobstvьnnymь."
Jastrębь onь glavu sъkloni, prostrěę krilě svoi, i paky ja sъbiraę. Vъnimanïe že svoe rucě prostrimoi prědastь.
Kѵnь že nabljuda, jako sily gračati uže ne imatь.
"Načinь jstorïčьskь plěna i birčьstva ot drugyxь sъvrьšaetь zde na Arakisě," glagolaaše otьcь ego. "Něstь vъzmožno beskraino ot iněxь krasti, bezъ obględa o gręduštixь. Kačьstva bo planity seę estestvьna vъ domostroistva i polïtïky pamętь pečateny sutь. Pamętь ona namь prědstoitь, posoka že toi jasnoju estь."
Tь nikogdaže nexoštetь ot čtenïi ostaviti sę. Čtenïa, čtenïa, čtenïa - vynu čtenïa.
Jastrębь onь za kračku poskoči kъ rucě Kѵnu prostrimoi, poględę na stranu, a poslěžde na druguju, męsa bljusti togo otkrovena.
"Arakisь světomь estь žętvy edinyę," glagolaaše otьcь ego. "Edinyę. Ta poddrьžaetь črědu upravljajuštu, jaže obrazomь vsěxь črědь žïetь upravljajuštixь, doselě ei mimošьdšixь, podъ soboju tlьpy imušte rabovь polučlověčeskyxь, ostatky že sebe xranęštixь. Vъnimanïe naše poęto estь tlьpami simi i ostatky. Ti bo sutь namь cěnněiši pače kogda ljubo by ožidaemo bylo."
"Prěziraju tę, otče," vъsšьpnu Kѵnь. "otidi."
Tь že pomysli: Pьvno blizu zde někьtori budutь ot fremenь moixь. Něstь imь nikakože vъzmožno pticь sixь neuzrěti. Xotętь tęźati sę, poně eda vlagy něstь.
"Tlьpy Arakisa xotętь znati, jako rabotaemь, da zemleju seju voda tečetь," glagolaaše otьcь ego. "Razuměetь sę, množьstvo ot těxь imatь tьčïju izъ poloviny jako tainstvo poęti někoe, eže pomyšljaemь sъvrьšiti. O vъprosě tęgoty i měry zaprěštajuštemь neznajušte, mnoźi daže imatь pomyšljati, jako xoštemь vodu izъ někyę planity toju bogatyę dovesti. Nь da pomyšljajutь, čьso želajutь, dondeže namь věrujutь."
Za malo vъstanu i sъkažu mu, čьto o nemь pomyšljaju, pomysli Kѵnь. Stoitь si zde, čtenïe tvorę, město pomošti meně.
Ptica ona paky bližěe kъ rucě Kѵnu prostrimoi poskoči. Dva jastręba ina zadъ nimь na pěsьkь sъnesoste sę.
"Věrě i zakonu naroda našego dostoitь ednymь i tymžde byti," glagolaaše otьcь ego. "Neposlušanïju dostoitь grěxomь byti, kaznimo že jako ispadničьstvo. Se imatь polzu dvoinu prinesti: bolšěe poslušanïe i veličěišu xrabrostь. Nedostoitь namь ot licь xrabryxь zavisimy byti, jakože zriši, a ot xrabrosti jaže vsego nasělenïa."
Gde že estь nasělenïe moe, egda ego ponuždaju sę pače vsegda? pomysli Kѵnь. Silu že svoju prizvavь vsu, tь rukoju podviži sę na prьstь kъ jastrębu bližšemu, iže otskoči vъzadь kъ drugaromь svoimь, vsěmь kъ otlětu napręgajuštimь sę.
"Raspisanïe našee dělь imatь javlenïju podražati prirodnomu," glagolaaše otьcь ego. "Životь ednyę planity estь jako veliko platïe gustě proplěšteno. Proměny rastenïi i životnyxь xotętь prьvě silami oprěděleny byti grubymi, nami upravljaemymi. Usělivšimь sę těmь, proměny obače naše samy vъlïjanïe polučętь oprědělęštee - 
a namь budetь dostojati, sъ nimi takožde zaęti sę. Pomni ubo, jako namь tьčïju trěxь styxь nuždno estь silь vrьšiny - tьčïju trěxь styxь - da sъgradu onu vsu vъ sustavь sebe-poddrьžajuštïi prěobvratimь."
Vъskuju mi nepomožeši? čjuždaaše sę Kѵnь. Vynu tožde: egda mi ty naiponuždaemyi esi, ostavljaeši mę. Vъsxotěvь že glavoju obvratiti vъ posocě glasa otcu ego, poględomь že starca onogo posrětiti. Myšcę obače otrekošę želanïju ego otvětiti.
Kѵnь uzrě jastręba dvižęšta sę. Približivšu sę emu kъ rucě togo kračkoju prědpazlivoju, drugari ego čakaaxu, tvoręšti sę nezaętymi. Jastrębь onь že na skokь ot ruky togo sъprě.
Togda myslь Kѵnu ot osnovь vъzjasni sę. Naprasno sily uzrě Arakisa, ęže otьcь ego ne bě prěžde vidělь. Vъzmožnosti sïe vъzь putja onogo različnago těmь provališę sę.
"Ne budetь že zlostradanïa naroda radi tvoego strašněiša, ot negože emu vъ rucě někoemu junaku vъpadnuvšu," glagolaaše otьcь ego.
Četę mi myslь! pomysli Kѵnь. Ami... da budetь.
Poslano uže bě vъ moja sělišta sěčnaa, pomysli tь. Ničьtože to nevъzmožetь sъprěti. Ašte synь knęžьskyi živymь estь, to go imatь obrěsti i paziti, jakože esmь narędilь. Ženu onu mai otvrьgnutь, no junošu spasętь.
Jastrębь onь na dosęgь udara rukoju priskoči. Glavu svoju ukloniv, tь sъmatrěaše męso onoe ležęštee. Naprasno že sъravni sę, i goru glavoju poględnuvь, tь sъ vъskrьcanïemь ednymь iskoči vъ vъzduxь, lětaę uklonomь nadъ glavoju, drugary svoimi poslědovaemь.
Pridošę! pomysli Kѵnь. Fremeni moi mę obrětošę!
Togda že grьmotь vъ pěscě uslyša.
Vьsь fremeninь zvukь onь znaaše, mogy go lěsno ot vъzvučenïi črьvlïa ili inogo života pustyni razlišati. Prědkorennoe něgde podъ nimь suštee bě dovolno vody i veštestvь organičnyxь ot tvorьcь menšixь sъbralo, postignulo stepene rěšitelnago eže vъ rastenïi divokomь byvše. Bublina že ispolinska ugloroda dvoikyslorodnago glubocě vъ pěscě sъbiraaše sę, tištęšti sę na goru obrazomь "dutïa" neobyčna, virenïe vъ srědě imušta prašnoe. Xotěaše eže vъ glubočině pěsьčnoi sъbralo sę bě sъ vsimь na vrьšině suštimь razměniti.
Jastrębi že nadъ glavoju tomu krugomь lětěaxu, ošutь svoi vъskrьcajušte. Znaaxu bo, eže sъlučaaše sę, jakože vьsь tvorь pustynnyi xotěaše znati.
Azь že esmь tvoromь pustynnymь, pomysli Kѵnь. Vidiši li mę, otče? Esmь tvoromь pustynnymь.
Počjuvstva bublinu onu vъzdvigajušte ego, vъzrynuvšu že ju, i virenïe pěsьčnoe obtičajušte ego, tęgaemu tomu dolu vъ tьmninu xladivu byvšu. Kratcě emu čjuvstvo onoe xlada i vlagy oblьgčenïemь mněaše sę byti blaženěišimь. A poslěžde planitoju svoeju ubivaemь sy, tь razumě, jako otьcь ego i vsi učenici druźi grěšaaxu, poneže osnovama pače vsěxь izdrьžajuštimi vselennyę sъlučai i grěška běaste.
Se xotěaxu daže i jastrębi oni račiti.

GLAVA *Th* VЪ NEIŽE VIDĚNÏE ISPLЬNITЬ SĘ

Proročьstvo i jasnozrěnïe - Kako ja ispytati, vъprosь nevъzjasnenyxь posrěštajušte? Pomysli: Koliko estь biduštee priključaemo "vlьnotvaromь" (jakože Muad'Dibь viděnïa svoja naricaaše) i proroku samomu? Čьto že sъ ladomь, iže vъ prorokovanïi vъrodenь estь? Viditь li prorokь gręduštee, ili črьtu slabostïi, proryvь ili prorězь, ęže vъzmožetь onь slovesy i rěšenïami probiti, jakože rězalo adamantnoe kamenemь rěžetь, jako udaromь noža? - "Pomyšlenïa ličnaa o Muad'Dibě" Irulani knęgynę

"Vъzemi ima vodu," reče mužь onь, izъ nošti glagolaę.
Paѵlь že sъ straxomь svoimь borěaše sę, ględę na materь svoju. Ꙫči ego učeni govonostь toę uzrěste boja radi, čakanïe napręženoe jako bičь vъ myšcaxь.
"Bylo by tužno, ašte byxomь imali vy na městě potrěbiti," reče glasь onь nadъ nima suštïi.
To estь, iže jako prьvь sъ nama besěduvaaše, pomysli Esxa. Poně dva este - edinь o desnoi, a drugь o lěvoi.
"Čïgnoro grobo-ša, šjukaresь xïnь, mǫdže la pьčagava-šь, doi me kamava-šь, na bešlasь, lele palь groba-šь!"
Bě eterь o desnoi, zьvęštь po dolině.
Paѵlu slovesa ona bessъmyslïemь byšę, nь Esxa obučenïemь svoimь bene-džeseritskymь rečь onu raspozna. To bě šakobsa, edinь ot drevnyxь ęzykь lovčьskyxь, a člověkь onь nadъ nima suštïi kazvaaše, jako sïa, moštno by, jaže těmi iskaema byste.
Tixu naprasno po glasě onomь zьvęštemь upadšu, lice luny vtoryę obrazomь kolese skačęšta - slabě slonovno-modra - provali sę nadъ skaly črěsъ dolinu jasno ględęšte.
Zvuci že dravi izъ skalь slyšaemi běxu - nadъ nima i po oboma stranama... dviženïa tьmna vъ světě luny. Tvari že mnoźi sěny protekošę.
Vsa čęta! pomysli Paѵlь jako udarenь.
Mužь vysokь vъ burnusi pьstroi prědъ Esxu postavi sę. Šatьcь ego ustьnь na stranu metnutь bě reči radi jasnyę, bradu otkryvaę tęžku ot strany lunoju osvětimu, lice ego obače i ꙫči vъ kapaxь svoixь sъkryvaema iměaše.
"Čьso zde paky imamy - džinovь ili ljudei?" popyta tь.
Nadsęźenïe že vъ glasě ego uslyšavši, Esxa sebě nadeždu slabu proizvoli. Se bě glasь naręždajuštïi, glasь ja prěžde izъ nošti nastuplenïemь udarivšïi.
"Ljudïe, sъvěštaju," reče člověkь onь.
Čjuvstvomь bolěe otneže zrakomь Esxa o noži vъ zavoi ruxa mužova usěti sę. Popusti že si pečali gorkyę, jako sъ Paѵlomь štitovь neiměaste.
"Eda vъzmožeši glagolati?" popyta člověkь onь.
Esxa vsu vъlocii prězorlivostь svoju boljarskuju vъ glasь i drьžanïe svoe. otvětь toę tištęštь bě, nь ta ne bě ešte dovolno ot nego slyšala, da zapišetь pьvnoe o istęžanïi ego i slabostьxь.
"Kьto že ny obrazomь prěstupnika noštьju naxoždaetь?" vъstęźa ta.
Glava ona podь kapoju burnusnoju mignovenïemь naprasnymь napręženïe pokaza, mьdlennymь že uspokoenïemь mnoga otkry. Člověkь onь sebe krěpcě drьžaaše.
Paѵlь že ot matere svoeę otstupi, jako naměry razděliti, kьždomu že xotę prostorь dati širšïi děistvïa radi.
Člověkь onь že kapoju odějanyi po dviženïju Paѵlu obzrě sę, častь lica světu luny podlagaę. Esxa nosь uzrě ostryi; blьsьkь že ꙩka - źělo tьmna, eliko ničьsože běla neimušta - uzy že gustyę, koryčnyę že, i na goru rastęšteę.
"Se, junьcь prïemlivь," reče člověkь onь. "Ašte jaže běžęšta esta ot Xarkonenь, to mai dobrě meždu nami došli budeta. O čemь pomyšljaeši, junošo?"
Vъzmožnosti problьštešę myslьju Paѵlu: Uskokь li? Ili dannoe? Rěšenïe bě nuždno neotložno.
"Počьto radi by esi běžęštixь prïemalь?" vъstęźa tь.
"Se čędo, eže myslenïemь i slovesy mužu priličaetь," reče vysokyi onь. "Da otvěštu na vъprosь tvoi, valïi moi mlade, azь neplaštu Xarkonenomь fai, danь vodnuju. Sego radi byxь moglь běžęšta gostьmь prïęti."
Tьi ny znaetь, pomysli Paѵlь. Kryemo estь vъ glasě emu.
"Azь esmь Stïlgarь, fremeninь," reče vysokyi onь. "Eda to ęzykь tvoi razvrьžaetь?"
Tьžde glasь, pomysli Paѵlь, pominaę že sъvětь sъ člověkomь simь, togda tělo ištęštimь drugarja Xarkoneny ubitago.
"Znaju tę, Stïlgare," reče Paѵlь. "Mně na sъvětě sъ otcemь svoimь suštu, ty bě vody radi drugarja svoego prišьlь. Bě že vъměsto togo edna ot ljudei otčixь vъzęlь, Dǫkana Idaaxa - vъ zaměnu drugarь."
"A Idaaxь estь ny opustilь, xotěvь sę kъ knęźu svoemu vъzvratiti," reče Stïlgarь.
Vъzgnušenïa uslyšavši sěnь vъ glasě ego, Esxa gotova bě kъ udaru.
Glasь izъ skalь nadъ nimi vъzva: "Gubime zde vrěmę, Stïle."
"Se estь synь knęžьskyi," vъzgroxoti Stïlgarь. "Tьi pьvno estь, egože ny Lïetь zapovělь iskati."
"Nь... se čędo, Stïle."
"Knęźь tь bě mužemь, a junoša sïi klepalo estь polzvalь," reče Stïlgarь. "Proxoždenïe ego doblěstnymь bě, jakože putemь šai-xuluda sъtvorenoe."
Esxa že ego nabljuda izъ myslïi ju isključajušta. Eda uže bě rěšilь?
"Něstь vrěmę opytь radi," glasь ot vyše prěštaaše mu sę.
"Nь tьi možetь Lisaanь alь-gaarib-omь byti," reče Stïlgarь. 
Znamenïa ožidaetь! pomysli Esxa.
"A žena ona," reče glasь ot vyše.
Esxa paky podgotvi sę ot nova. Sъmrьtь bo bě vъ glasě onomь.
"Ei, žena ona," reče Stïlgarь. "Voda že ei."
"Znaeši zakonь," reče glasь onь izъ skalь. "Iže vъ pustyni žiti nespěšni -"
"Mlьči," reče Stïlgarь. "Vrěmena proměnjajutь sę."
"Eda estь Lïetь sice narędilь?" glasь onь izъ skalь popyta.
"Esi slyšalь slovesь cïelagověxь, Džamišu," reče Stïlgarь. "Vъskuju mę tišteši?"
Esxa že pomysli: Cïelago! Stopa ęzyčna putišta razbiranïa otvori široka: se bě rečь ïlma i fïҁxa, vъ neiže cïelago značaaše 'netopyr', malo životnoe sučęštee. Slovesa že cïelagu: to xotěaxu sъobštenïa besxodna Paѵla radi iskati těmi polučaema byti.
"Azь ti tьčïju zadlьženïa tvoja pripomnjaju, druže Stïlgare," reče glasь onь ot vyše.
"Zadlьženïemь moimь krěpkostь plemene estь," reče Stïlgarь. "To estь zadlьženïe moe edinoe, mně že něstь nuždno o nemь pomenimь byvati. Čędo bo see mužnoe zaęlo mę estь. Plьtьju estь sъvrьšeno. Estь sъ vodoju dovlnoju žilo, daleče že ot slьnca otčïa, ni ꙫči ïbaada ne imatь. Vse paky, tьi ni neglagolaetь, niže neděistvuetь obrazomь slaboxa panvьskago. Niže otьcь ego. Kako estь to vъzmožno?"
"Nemožemy zde vъně vsu noštь stojati, prěęšti sę," reče glasь onь izъ skalь. "Ašte bljustele -"
"Nebudu ti povtarjati, da mlьčiši, Džamišu," reče Stïlgarь.
Člověkь onь že osta mlьčati, nь Esxa uslyša dviženïe ego, skokь že ego nadъ provisomь, i jako sъ ustrьmlenïemь dolu o lěvoi ima na podь doliny onyę sъlěze.
"Glasь cïelagu prědpolagaaše, jako estь polzy vъ nemže, oba vy spasiti," reče Stïlgarь. "Viždu vъzmožnostь vъ čędě semь mužnomь: mladь estь, spěšьnь učiti sę. Nь čьto sъ toboju, ženo?" Tь že na nju ustrьmleno ględěaše.
Se, nyně imamь načinь i ladь glasa ego zapisanь, pomysli Esxa. Mogu go slovomь podčiniti, nь tьi mužemь silnymь estь... imatь nama nevъstuplenь i cělokupno svobodьnь vъ děistvïi bolěe polzy dati. Xoštevě viděti.
"Azь esmь mati junošę sego," reče Esxa. "Častь sily, ejuže dostočjudiši sę, sъdělana estь obučrnïemь ot mene."
"Sila ženy možetь beskrainoju byti," reče Stïlgarь. "Pьvno, egda Prěpodobnoju materьju estь. Ty li esi Prěpodobnaa?"
Kratcě Esxa poslědstvïa vъprosa onogo otloži, otvěštaę pravo: "Něsmь."
"A esi li o načiněxь pustynę obučena?"
"Něsmь, nь mnoźi pospěxь moi polznymь sъmatrajutь."
"My rassuždaemь sami, eže polznymь estь," reče Stïlgarь.
"Vьsь člověkь pravo rassuždati samь imatь," reče ta.
"Blago estь, jako esi sъmyslь tь poęla," reče Stïlgarь. "Nemožemь zde vъ spokoistvïi ispytanïa radi tvoego obštuvati, ženo. Eda razuměeši? Ne byxomь iskali sěnomь tvoimь vъzmuštaemy byti. Xoštu čędo toe vъzęti mužnoe, syna tvoego, tьi že imatь prïaznь moju polučiti, jakože i xraminu vъ plemeni moemь. Obače sъ toboju - eda razuměeši, jako vъ semь ničьsože lična něstь? To estь zakonь, ïstïslaaxь, volja obštaa. Eda to něstь dostatьčno?"
Paѵlь polovinu kračky vъprědь sъtvori. "O čemь to glagolaeši?"
Stïlgarь poględomь mignu po Paѵlu, ustrьmljaemь ubo na Esxu sy. "Ašte něsi ot junosti glubocě pospěšena žizni radi zděišeę, to možeši pogublenïe vsemu plemenu prinesti. To estь zakonь, my nemožemь ęže polzu neprinosęštixь sъ soboju..."
Dviženïe Esxy jako prěpьnutïemь načętь, naměrenïemь kъ zemli uskočnymь. Obyčaino bě u čjuždenьcь slabyxь sice tvoriti, a obyčainoe otvěty protivnika vъzmьdljaetь. Vъzyskaetь bo usětь kratьkь, znaemoe obmysliti, egda jako neznaemoe izjavleno estь. Uzrivši ramę ego desnoe puskajušte sę, da vъzemetь oružïe vъ zavoěxь ruxa ego i naxoditь na město toę novoe, ta posunu sę. Obvrativši sę, udarivši že laktьmь, i ruxama těma jako sъměsivšima sę, ta bystь abïe protivь skalamь stoęšta, sъ mužemь oněmь bezpomoštnymь prědъ soboju.
Materi ego prьvě razdvižavšei sę, Paѵlь dvě kračcě otstupi. Udarivšei že toi, tь vъnori sę vъ sěnove. Mužь bradatь vъzdviže sę prědъ nimь, polu klęčę, klonę že sę naprědь sъ oružïemь vъ rucě. Paѵlь go podъ grьdьju rukoju sъravnenoju bodnu, otstupaę na stranu sъ sěknutïemь po šïi ego, oblьgčaę že ego ot oružïa onogo, emu padnuvšu.
Togda Paѵlь vъ sěnověxь bě, dьrę sę na goru skalami, sъ oružïemь oněmь na pojasě. Raspozna go vъ prěky tvaru neobyčnomu - bě strěly metajuštee, eže mnoga o městě semь iskazvaaše, bělegomь inymь o nevъspolzvanïi zděišemь štitovь.
Ti xotętь materьju moeju i Stïlgaromь oněmь pešti sę. Ta že sъ nimь sъpravitь sę. Mně dostoitь razględь bezopastьnь dostignuti, otnjuduže ę mogu ugrožati, vrěmene toi sice ottečenïa radi pridobyti.
Liku že klepnutïi ostryxь pružinь izъ doliny vъzglasivšu, okolo togo strěly o skaly pozvьnišę, a edna i o ruxo ego obtrě sę. Protisknuvь sę kutomь skalnymь, tь obrěte sę vъ diri uzkoi, otnjuduže po malu prodlьži lězti - xrьbtomь kъ ednoi straně, nogama že kъ drugoi - mьdlenno i tiše, eliko vъzmože.
Groxotь glasa Stïlgaru kъ tomu otzьva sę: "Nazadь, vy všivavci črьvoglavi! Ta mi vratь sъlomitь, ašte približete sę!"
Glasь že izъ doliny slyšaemь bě: "Junoša tь isčeznu, Stïle. Čьto imamy..."
"Kako da ne isčeznetь, glavo pěsьčna... Ux-x-xь! Sъpokoino, ženo!"
"Kaži imь, da ostavlętь sę syna moego loviti," reče Esxa.
"Ostavili sę sutь, ženo. Tь otteče, jakože napręza. Pri b-gověxь dolněxь! Vъskuju něsi sъkazala, jako ženoju vlьšьbnoju i borcemь esi?"
"Kaži ljudemь svoimь, da otstuplętь," reče Esxa. "Da izydutь že vъ dolinu, ideže ę vъzmogu viděti... a věru mi imi, lučšte budetь, da viždu elici sutь."
Ta že pomysli: Se, časь źělo tьnьkь estь, nь ašte mužь sïi ostroumnymь estь, kakymže mi javitь sę, to imamy nadeždu.
Protisknuvь sę putemь svoimь na goru, Paѵlь provysь, obręte uzьkь, na nemže vъzmože počinuti i vъ dolinu ględati. Glasь že Stïlgaru kъ tomu dosęže.
"A ašte otreku? Kako možeši... Ux-x-xь! Sъpri, ženo! Neištemь tę raniti, nyně. Bogove tě velici! Ašte možeši sice silněišimь ot nasь tvoriti, to vody svoeę desęttěxь kratь cěnněiša esi."
Nyně, da razumь ego ispytaemь, pomysli Esxa, glagolaę: "Pytaši o Lisaanь alь-gaarib-ě."
"Možeta imaže izъ pričьtь byti," reče tь, "nь tomu pověrvaju, egda vъspytano budetь. Vse mně doselě znaemoe estь, jako esi semo prišla sъ knęźomь oněmь glupavymь, iže... Aïii-i-i! Ženo! Azь ne peku sę, eda mę ubïeši! Tьi bě blagočьstivь i xrabrь, nь glupavo bě, sice sebe podъ pęstь xarkonensku položiti!"
Tixo.
Paky že Esxa reče: "Neiměaše izborь, nь da neprěmy sę o tomь. Nyně kaži tomu zadъ xvrastïemь onde laęštemu, da na mene oružïe svoe nevъzdvigaetь, inače bo vselennuju tebe oblьgču, a poslěžde i ot nego."
"Ty tamo!" vъzgroxoti Stïlgarь. "Dělai, jakože kažetь!"
"Nь, Stïle -"
"Dělai, jakože kažetь, ty črьvolicee kuscę sьcanïa gušterïa, sъ glavoju pěskomь isplьnenoju plьžęštee sę! Dělai, da ne toi pomože tę rasčleniti! Eda nevidiši polzu žemy seę?"
Sъravnivь sę nadъ krytïemь svoimь čęstьčnymь, člověkь onь oružïe svoe nizloži.
"Tь estь poslušalь," reče Stïlgarь.
"Nyně že," reče Esxa, "da objasniši točno ljudvmь svoimь, eže ot mene želaši. Neištu bo ot někoego gorkoglavca mlada grěšku sъtvoriti ludu."
"Egda vъplьzimь sę vъ sělenïa i gradišta, nuždno namь estь, proisxodь svoi utaiti, sъliti že sę sъ ljudьmь panvy i vъpadiny," reče Stïlgarь. "Oružïe tu nenosimь, nožь-krѵsь bo svęštennymь estь. Ty obače spěšnosti imaše vlьšьbny za boi, o nixže esmy doselě tьčïju slyšali, o mnogomь že sъmněęšte sę. O ꙫčama že svoima vidimomь něstь vъzmožno sъmnějati sę. Podčinila esi fremenina vъoružena. Se oružïe, eže poiskomь nikakože něstь otkryvaeno.
Vъzmuštenïe že dolinoju slyšaemo bě, slovesamь Stïlgarovymь umove udarivšimь.
"A ašte suglašu sę vasь... po stęźě vlьšьbnoi obuču?"
"To prïaznь moju oba ty i synь tvoi polučita."
"Kako mogu pravdu vъ obvětěxь tvoixь raspoznati?"
Glasь Stïlgaru malo ot podlada svoja sъumnivago razumnoati zagubi, vъzostrjajušte sę gorkostьju. "o ženo, zde na puti ti xartïę sъgovora radi ne imamy. Obvěty vegerny netvorimь, da ę utromь oskvrьnimy. Egda člověkь slovo dadetь, to estь sъgovorь. Voždomь ljudei svoixь sy, esmь ę slovomь svoimь zadlьžilь. Uči ny po stęźě vlьšьbnoi, i xraminu polučiši u nasь eliko dlьgo ti želaemo budetь. Voda tvoja xoštetь sъ vodoju našeju sъměsiti sę."
"Eda možeši za vsę fremeny glagolati?" popyta Esxa.
"Moštno budetь, jako vrěmenu prišьdšu. Nь tьčïju bratь moi Lïetь možetь imenemь vsěxь fremenь glagolati. Ljudïe moi nebudutь o vaju sěčemь drugymь raskazvati. Xarkoneni sutь siloju na knęźa tvoego našli, i tьi mrьtvь estь. Rekutь, jako vy oba vъ Materi burnoi umrěasta. A lovьcь koristь mrьtvu negonitь."
Javitь sę vъ tomь bezopastvïe, pomysli Esxa. Nь pričęstiti u nixь lěsno estь, i sъobštenïe mogutь bystro poslati.
"Prědpolagaju, jako mьzda naju radi prědlagaema bě," reče ta.
Stïlgaru mlьčęštu, ta počti vъzmože myslïi vъ glavě ego valęštixь sę zrěti, čjuvstvujušti posunь myšьcь ego podъ rukama svoima.
Togda tь reče: "Da povtorju: esmь dalь slovo plemenu zadlьžitelnoe. Ljudïe moi znajutь cěnu tvoju. Čьto namь mogutь Xarkoneni dati? Svobodu li našu? Xa! Ne, ty esi namь taҁvaa, eže namь bolěe vъzmoguštee kupiti pače vsego korenïa vъ sъkrovištaxь xarkonenscěxь.
"Togda vy imamь načinu borby svoemu naučiti," reče Esxa, napręženïe vъnimajušti podsъvěstnoe slovesь obrędnyxь toju proiznosenyxь.
"Nyně že pistiši mę?"
"Da budetь," reče Esxa. Se opytь ognemь, pomysli ta. Nь Paѵlu estь nuždno o nixь něčьso znati, ašte i poznanïe onoe mně pogublenïe prinesetь.
Vъ tišě čakanïa Paѵlь po drobnu naprědь postupaaše, da vidětь luče, ideže mati ego stojaaše. Podvignuvь sę, tь nadъ soboju dyxь uslyša tęžьkь nadъ nimь na sъlomě visęštemь skalnomь, naprasno že sъtišivšïi sę, vъsprïemšu tomu sěnь slabь źvězdami občrьtaemь.
Glasь Stïlgaru pride izъ doliny: "Ty, onde na gorě! Sъpri lajati junošu togo! Tьi abïe sъlězetь."
Glasь že junoši mladomu ili děvici izъ tьmniny vyše Paѵla slyšaemь bě: "Nь tьi nemožetь daleče -"
"Kažu ti da sъpriši, Xanï! Gušterico edna!"
Klętïe šьplivo ot vyša Paѵlu vъ glasě nižněišemь uslyš0a sę: "Da mę gušteromь naricaetь!" Sěnь onь obače ot poględa togo isčeznu.
Vъnimanïe svoe paky na dolinu obvrьnuvь, Paѵlь izbra dviženïe Stïlgara sivosěnnago pri materi svoei.
"Pridite semo, vsi," vъzva Stïlgarь, obvraštaę sę kъ Essě. "Nyně že popytaju azь, kako byxomь mogli pьvno raspoznati, jako ty obrečenoe izъ poloviny svoeę isplьniši? Ty bo esi, jaže sъ xartïeju živęšti i sъgovory prazdnymi, jakože -"
"My, Bene Džeseritь, klętvy svoę ničьsomže pače vasь neoskvrьnjaemь," reče Esxa.
Mlьčanïe poslěduvaaše prodlьženo, a po tomь syčanïe několicěxь glasovь: "Vlьxva bene-džeseritska!"
Paѵlь oružïe svoe plěnenoe izъ pojasa vъzętь, namiraę go na tvarь tьmnyi Stïlgaru, nь tьi i družina ego ostavlěaxu bezdvižnymi byti, na Esxu vъzirajušti.
"Se, po pričtě," někьto reče.
"Rečeno bě, jako Mapěsь šadutь bě sice o tebě sъobštila," reče Stïlgarь. "Nь vešti eliko važněišei dostoitь ispytanoju byti. Ašte esi bene-džeseritskoju pričьtь, eęže synь ny vъ rai privoditь..." Tь že pleštama pokynu.
Esxa vъzdyše, myslę: Javě Apostoli naši zaštitni daže zavory položili běxu obrędnyę po sei jamě adovei. Axь, ami... xotętь pomošti, i tako mi prědstojaaše tvoriti.
Ta že reče: "Vědma, jaže bě vamь pričtu onu prinesla, otdastь ju ѵdžaazomь vrьzanu i karaamoju, čjudomь i nepodražlivostьju proročьstva - eliko vědě. Eda znamenïa želaeši?"
Nozdry ego vъ světě luny blьštěaste. "Nemožemy obrědy vъzmьdlajutь sę," vъsšьpnu tь.
Esxa že prьtь pomni Kѵnomь toi pokazanь, egda tь putь ottečenïa podgotvljaaše. Koliko javljaaše sę davnymь byti. Bě na nei město, "Sěčь tabrьskaa" naricaemoe, a pri napisanïi onomь - "Stïlgarь".
"Moštno budetь egda Sěčь tabrьskuju dostignemь."
otkrytïe onoe potręse imь, Essě pomyslęštei: Ašte by tьi o vsěxь kьznьxь našixь znalь! Ta pьvno dobroju bě, apostolica ona bene-džeseritskaa. Fremeni sïi sutь krasně vъ ny věrovati podgotvleni.
Stïlgarь že podviži sę besspokoino. "Dostoitь namь abïe iti."
Ta glavoju pokynu, oboznaęšti ego, jako imь volju ju ostaviti davaetь.
Tь že na utěsь vъzględe, počti točno na prěvisь, ideže Paѵlь klęčěaše. "Ty onde, junače: možeši uže sъlězti." Obvrьnuvь že sę paky kъ Essě, glagolaę okajano: "Vъzlězajušte, synь tvoi neponętno mnogo zvuku sъtvori. Dostoitь mu mnoga naučiti, da neprivoditь ny vsę vъ opastvïe, nь tьi estь mladь."
"Bezъ sъmněnïa, imamy mnoga edinь druga naučiti," reče Esxa. "Meždu těmь budetь luče, da drugarja svoego onde sušta proględneši. Synь moi črěszvučnyi drugarju tvoemu malo grubšimь bě, obezoružaę ego."
Stïlgarь naprasno obvrьnuvь sę, kapoju vějušte. "Gde?"
"Zadъ xvrastïemь oněmь," posoči ta.
Stïlgarь dva ot ljudei svoixь posęže. "Posъmotrite." Poględnuvь že na družinu svoju, tь ę izbroi. "Džamiša něstь." I tь paky kъ Essě obvrьnu sę. "Daže i štencę tvoe stęźu znaetь vlьšьbstva."
"Možeši že zrěti, jako tьi něstь ot města svoego posunulь sę, jakože esi narędilь," reče Esxa.
Dva člověka Stïlgaromь poslana vъzvratista sę, drьžęšta tretago, meždu nima vъzdyxajuštago i prepьvajuštago sę. Metnuvь po nemu poględomь kratkymь, Stïlgarь na Esxu vъzględe. "Synь tьčïju tvoixь narędь poslušaetь, xa? Dobrě. Značitь, urędьnь estь."
"Paѵle, možeši sъlězti," reče Esxa.
Paѵlь vъstanu, stupaę vъ světь luny nadъ sъrězomь svoimь ukryvajuštimь, ostavljaę že oružïe onoe fremenskoe paky vъ pojasě. Obvrativšu sę tomu, tvarь drugь izъ skalь vъstanu, protivostoęšte mu.
Vъ světě luny i otraženïi kamene siva Paѵlь tvarь uzrě malь, vъ rusě fremenskomь odějanь, lice že tьmnoe izъ sěna kapy na nego ględęštee, stьblo že ednogo ot metatelь oněxь na sebe izъ zavoja ruxa naměrenoe.
"Azь esmь Xanï, dъšti Lïetova."
Glasь onь bě zvьnęštь, na polovinu směxomь isplьnimь.
"Nexotěaxь pripustiti, da drugaromь moimь vrědiši," reče ta.
Paѵlь že proglьte. Tvaru onomu prědъ nimь vъ putь luny obvrьnuvšu sę, tь lice uzrě samovilskoe, črьmny že jamy ꙫčïju. Licemь oněmь poznaemymь i črьtami ego izъ množьstva viděnïi neizbroima ot jasnozrěnïa raněiša Paѵlь vъ mlьčanïe udarimь bě. Pomni že drьzanïe svoe jarostnoe, jakože edinoju lice sïe izъ viděnïi opisvaaše, kažę Prěpodobnoi materi Gai Eleně Moxïamině: "Xoštu ju posrětiti."
I se, zde bě lice to, a vъ srětenïi, o nemže nikogdaže ne bě sьnuvalь.
"Zvučьnь bě jako šai-xuludь jarostьnь," reče ta. "Esi že putь vъzęlь trudněišïi vsěxь. Poslědui mę; povedu tę dolu lěsněišimь."
Izъdravь sę izъ sъrěza, tь ruxu toę viręštemu sę po zemli neravnoi poslědova. Ta xoždaaše obrazomь gazely, jako po skalamь plěsajušti. Počjuvstvavь krьvь goręštu vъ lice svoe vъlivajuštu, Paѵlь blagodarěaše tьmninu.
Děva ona! Ta mu bě jako posęgь uročьnь. Čjuvstvaaše sę jako vlьnoju vъzętь, vъ ladě sъ dviženïemь duxa ego podvigajuštemь.
Nyně že stojaaste meždu fremeny na podě doliny.
Esxa srьdьčno na Paѵla usměe sę, glagolajušti obače kъ Stïlgaru: "To budetь razměna znanïi blaga. Nadeždu imamь, jako ljudïe tvoi ne sutь nasilstvïemь našimь vъzmuteni. Javlěaše mi sę bo... neizběžimymь. Xotěaxte... grěšku sъtvoriti."
"Prědъ grěškoju spasiti, to darь raiskyi estь," reče Stïlgarь. Posęgnuvь lěvoju ustna svoja, tь vъzętь izъ pojasa Paѵlu oružïe, i povrьže go ednomu ot drugarь. "Polučiši pištalь-maѵlu svoju, junošo, egda ti dostoino budetь."
Paѵlь vъsxotě otvětiti, sъmnějaę sę, vъspomnivь materьju ego naučenoe: "Načęla vrěmena źělo tьnka sutь."
"Synь moi oružïe imatь vse emu ponuždaemoe," reče Esxa. Ta vъziraaše na Stïlgara, tiskajušti go da myslitь o načině, imže Paѵlь bě pištalь onu polučilь.
Stïlgarь že poględe na muža Paѵlomь podčinena - Džamiša. Tь pri nemь sъ glavoju sъklonenoju stojaaše, dyšę tęžcę. "Něstь lěsno sъ toboju byti," reče Stïlgarь. Vъzdvignuvь že lěvuju kъ drugarju, tь prьstama lusknu. "Kuštï baaka tę."
Paky šakobsa, pomysli Esxa.
Drugarь onь dva štvorca kopriny vъ rucě Stïlgaru prědastь.  Prьsty ja provinuvь, Stïlgarь uvrьže edinь podъ kapoju na grьlě Essě, a drugь takožde Paѵlu.
"Se, polučista šatьcь-baaku," reče tь. "Ašte razdělimь sę, xošteta byti jako prinadležajušta sěči Stïlgarovoi raspoznaema. O oruženïi imamy pozděe besědovati."
Tь že družinoju svoeju prominu, obględaę ę, podavaę že vrěšte Paѵlovo fremenskoe ednomu ot svoixь nositi.
Baaka, pomysli Esxa, slovese raspoznavši liturgična: baaka - 'plačęštь'. Usěti sę, kakymь znakomь šatcęta ona družinu sïju obъediněaxu. Vъskuju by ę plačь obъedinjavalь? popyta sebe samu.
Prišьdь kъ děvě onoi Paѵla osramivšei, Stïlgarь reče: "Xanïo, da vъzmešei čędo ono mužnoe podъ krilu svoju. Pazi go ot ugrozь."
Xanï že Paѵlu ramę posęže. "Poidi, čędo mužnoe."
Potisknuvь jadь vъ glasě svoemь, Paѵlь reče: "Imenemь esmь Paѵlь. Luče by bylo, da -"
"Xoštemь ti imene dati, mužlę," reče Stïlgarь, "vrěmenemь mixny, egda ǫҁьlь tvoi vъspytanь budetь."
Vъspytanïe uma, prěvodi si Esxa. Abïe že nužda o vъznesenïi Paѵla vse prostroi sъmyslę, toi vъsšetajuštei: "Synь moi vъspytanь bystь gomь džabar-omь!"
Vъ tišě že nastoęštemь, ta razumě, jako bě srьdьcь těmь udarila.
"Mnoga estь, egože edinь o drugomь neznaemy," reče Stïlgarь. "Nь raskazvaemь si uže źělo dlьgo. Slьncu že dnevnu nedostoitь ny vъně naiti." Tь že kъ mužu onomu Paѵlomь udarenomu prominu, glagolaę: "Eda možeši putovati, Džamišu?"
Mьnkanïe že mu bě otvětomь. "Bě mę iznenadalь, po istině. Bě sъlučaino. Mogu iti."
"Sъlučaino to ne bě," reče Stïlgarь. "Xoštu tę sъ Xanïeju bezopastvïemь junošinymь zadlьžiti, Džamišu. Ljudïe sïa imate prïaznь moju."
Esxa vъzrě na člověka onogo, Džamiša. Togovь bo glasь onь bě sъ Stïlgaromь prějuštь sę izъ skalь. Togovь bě glasь onь sъmrtnyi. Stïlgaru že bě javě nuždno, narędь svoi u Džamiša sego ukrěpiti.
Stïlgarь opytno po sъbranïi poględe, izbiraę dva ljudei. "Larušu i Faroče, da pokryta stipy našę. Popečete sę, da ničьsože neostavimь. Vъnimanïemь osobnymь - imamy dvaju neobučenu o semь." Obvrьnuvь sę, tь ruku vъzdviže i črěsъ dolinu posoči. "Po otdělěmь vъ činь sъ krilama - naprědь! Dostoitь namь vъ Pešteri prěvisovь prědъ zorami byti."
Esxa kračanïju Stïlgarovu podraža, broęšti dušïi. Bě zde četyrěxь desętь fremenь - sъ toju i Paѵlomь četyri desętь i dva. Ta že pomysli: Dvižętь sę obrazomь čęty voennyę - daže i děva ona, Xanï.
Paѵlь město vъzętь vъ rędě zadъ Xanïeju. Bě uže čjuvstvo ottisknulь tьmnoe, jako děvoju onoju uxvatimь byvь. Myslьju emu pamętь ona upravljaaše materьju ego zlobno vъzvana: "Synь moi vъspytanь estь gomь džabar-omь!" Nabljuda, jako ruka emu treperěaše ot pomena bolězni onyę.
"Vъnimavai, kamo ideši," vъsyča Xanï. "Netri sę o xvrastïe, da neostaviši konca putь našь pokazajušta."
Proglьtnuvь, Paѵlь glavoju pokynu.
Esxa slušaaše zvuky druxiny onyę, uslyšajušti kračьkь svoixь i Paѵlovyxь, čjudęšti že sę o dviženïi fremenomь. Četiri desętь ljudei prominaaxu dolinoju tьčïju sъ zvuky městu onomu estestvьnymi - obrazomь ladïi prizračnyxь, ruxami nadъ sěny vъzašajušte sę. Posokoju imь Sěčь tabrьskaa bě - sěčь Stïlgarova.
Ta že proględvaaše slovo onoe vъ mysli svoei: sěčь. Bě slovomь šakobsy, neproměneno izъ ęzyka lovčьska po věky neizbroimy. Sěčь: město sъbornoe vrěmene radi opastna. Poslědstva glubočěiša slovese onogo i ęzyka tьčïju načinaaxu zapisvati sę toi, poslě napręženïa ot srětenïa.
"Idemь dobrě," reče Stïlgarь. "Voleju šai-xuluda xoštemь Pešteru prěvisovь prědъ zorami dostignuti."
Esxa že pokynu, štędějušti silь, počjuvstvavši utruždenïe strašnoe, eže podtisknula bě siloju volę... a nyně, prizna sebě, siloju uspokoenïa. Myslь toi ustrьmi sę na eže eliko cěnnoju družina sïa bě, zrěęšti, eže bě zde o istęžanïi fremenskomь otkryvaemo.
Vsę, pomysli ta, vьsь narodь rędomь voennymь istęžany. Se, eliko bescěnnoe knęźa radi edna progoněna!

GLAVA *I* VЪ NEIŽE ESXA NOVЬ SANЬ POLuČAETЬ

Prěvъsxodstvïe fremenь bě vъ spěšnosti drevnymi "črьta napręženïa" (španǫksbogьnь) naricaemoi: vъzdrьžanïi sebesъlagaemomь meždu vъzždelanïemь něčьsomu i děistvïemь polučenïa radi vešti onyę. - izъ "Mudrosti Muad'Dibu" Irulani knęgynę

Kъ Pešterě prěvisovь približišę sę u vъzgrěva zorь, razděloju doliny prominajušte těsnoju, eliko ponuždašę sę po straně iti. Esxa uzrě Stïlgara stražь izbirajušta vъ světě tьnkomь zorę, těxь že vъ kratcě dьrati sę na utěsь onь.
Grędy, Paѵlь na goru poględe, vъsprïemljaę obrazь planity seę, vъtisknutь vъ prorěze, ideže otvarěaše sę sědlo uzkoe kъ nebesi sivo-modromu.
Xanï go po ruxu potęže, uspěšajušti ego: "Bystrěe. Vъzgrěvaetь."
"Kamo idutь iže utěsomь dьręštïi sę?" popyta šьptomь Paѵlь.
"Na prьvu stražь dnevnuju," otvěšta ta. "A nyně, xaid!"
Stražь vъně ostavljajutь, usěti sę tь. Se, umno. Nь umněe otděly menšemi prixoždati, jako vъzmožnostь pogublenïa čęty vseę da umalitь sę. Tь že sъprě sice mysliti, razuměvь, jako se myslenïe uskočьskoe estь, vъspominaę že eže otca emu ustrašajuštee o Atreiděxь xotęštixь rodomь uskočьskymь stanuti.
"Bystrěe," vъsšьpnu Xanï.
Uskorivь kračьkь svoixь, Paѵlь uslyša vějanïe ruxь zadъ soboju. Pomni že slovesь sïry onyę izъ drebnyę Bïblïę OK-skyę ot Juexa:
"Rai o desnoi, adь že o lěvoi, a agg-la sъmrьti zadъ soboju." Stixь onь si myslьju vrьtěaše.
Obminušę kutь, zadъ nimže putь rasširi sę. Stïlgarь stojaaše na ednoi straně, gonę ę vъ otvorь nisьkь podъ uglomь pravymь.
"Bystro!" vъsyča tь. "Ašte ny bljusteli zde naidutь, to budemь jako zaęci vъ klětcě."
Sъklonivь sę kъ otvoru, Paѵlь Xanïju poslědova vъ pešteru tьnkymь světomь sivymь otněkudu prědъ nima osvětimu.
"Možeši vъstati," reče ta.
Sъravnivь sę, tь město onoe sъmatrěaše: prostranstvo glubokoe i širokoe sъ krovomь kruglymь, iže kloněaše sę otnjuduže rukoju bě vъzmožno dosęšti. Čęta sěny rasprostrětь sę. Paѵlь vidě materь svoju, na straně ednoi pojavivšu sę, nabljudajuštu že drugarь svoixь. A tь nabljuda, jako ta nevъzmože sъ fremeny sъměsiti sę, daže i vъ rusě takomžde. Načinь dviženïa toę - toliko čjuvstvomь vlasti i povaby isplьnenь.
"Naidi si město da počineši i neprěčiši, čędo mužnoe," reče Xanï. "Se, xrana." Ta že vъ ruku emu dva kuscęta vъtisknu listomь obvrьzana, jaže silno korenïemь voněaste.
Stïlgarь pojavi sę zadъ Esxoju, naręždaę něcěxь o lěvoi. "Donesete zavoru vratь i popečete sę o štędenïi vlagy." Obvrьnu že sę kъ inomu: "Lěmile, donesi žarokluby." Tь poslěžde Esxu za ramę poętь. "Ištu ti něčьto pokazati, ženo vlьšьbnaa." I tь ju povede okolo kuta skalna kъ istočniku světlьnomu.
Esxa zde ględěaše vъnь črěsъ drugь otvorь širokoi, otvorь vysocě na zdi utěsa suštïi - vъ dolinu inu, pętь ili desętь pьprištь široku. Dolina že ona zdьju vysokoju ot skalь zaštitaema bě. Rastenïa zlačna sъbranïa rědka na okolišti rasprostrimi běxu.
Poględnuvšei toi vъ dolinu onu ot zorь sivuju, slьnce sebe nadъ karpište dalekoe vъzdviže, osvětaę zemlju cvětomь kolača ot kamenïa i pěska. Nabljuda že, eliko slьnce Arakisu javlěaše sę nadъ obzorь vъskočiti.
Poneže go ištemь sъpirati, pomysli ta. Noštь bo bezopastněiša estь dne. Togda že obęta bystь želanïemь za dugu, na městě semь nikogdaže nexotęštemь dьždь zrěti. Nuždno mi estь, želanïi sicevyxь podtiskati, pomysli ta. Slabostьju sutь. Azь že bolěe slabostь sebě pripuštati nemogu.
Stïlgarь ramę toę sъtisknu, sočę črěsъ dolinu. "Onde! Onde možeši daraazь zrěti godnyxь."
Poględnuvši posokoju imь pokazanoju, ta dviženïe uzrě: ljudïi na podě doliny, rasprostrějuštixь sę vъ světě dnevnomь vъ sěny utěsa protivostoęšta. Vъ prěky dalečině, dviženïa ixь jasnymi vъ vъzdusě čistomь běxu. Vъzdvignuvši dvuꙫčïe svoe izъ zavoja ruxa, ta ustrьmi lęšticě maslьnni na ljudi dalečny. Šatci vějaxu obrazomь roja mnogocvětnyxь poplunь.
To estь domь moi," reče Stïlgarь. "Nošti sei xoštemь tamo priti." Ględěaše črěsъ dolinu, uzy svoę trějušti. "Ljudïe moi ostanušę vъně noštьju rabotati. Značitь, jako bljustelь něstь vražixь. Xoštu ima pozděe sъobštiti, i ti podgotvlętь eže za ny."
Ljudïe tvoi dobrě sutь urędeni," reče Esxa. Nizloživši dvuꙫčïe svoe, ta nabljuda jako Stïlgarь na ne ględěaše.
"Poslušajutь, da plemę poddrьžajutь," reče tь. "Po semu i voždei svoixь izbiraemь. Voždomь stavaetь silněišïi, iže vody i bezopastvïa prinošajuštïi." Tь že poględь svoi kъ licu toę vъzdviže.
Ta vъzvrati poględь ego svoimь, nabljudajušti ꙫčïju bezъ běla, jamcě že ꙫčni poskvrьneny, i praxomь obsęgnuty uzy i bradu po črьtě cěvi sъbirajušteę izъ nozdьrь klonęšteę sę vъ cědikroi ego.
"Eda něsmь voždьstvo tvoe nizloženïemь tebe obezugodila, Stïlgare?" popyta ta.
"Něsi mę vъzvala," reče tь.
"Važno estь voždu, dostoinstvo prědъ družinoju svoeju poddrьžati," reče ta.
"Něstь ednogo ot žuželь oněxь, sъ nimže ne byxь sъpravilь sę," reče Stïlgarь. "Mene nizloživši, to vsěxь nizložila esi nasь. Nyně, nadeždajutь sę ot tebe učiti... po stęźě vlьšьbnoi... a někьtori ljubitni budutь, eda napręžeši mę vъzvati."
Ta že vъpletimoe obsudi. "Podčinenïa radi vъ boi rędnomь?"
Tь žd glavoju pokynu. "Nesъvěštalь byxь ti sice tvoriti, poneže nexotętь tę poslědovati. Ty něsi pěsьčnaa. Zrěli sutь sïe vъ xodě našemь noštnomь."
"Ljudïe polzy svoeę ględęšti," reče ta.
"Vъ istinu, že." Tь že na dolinu poględe. "Znaemь nuždy svoę. Nemnoźi obače eliko glubocě myslętь, nyně sice blizu kъ domu prišьdši. Tvrьdě běxomь dlьgo vъně isplьnenïa radi zadanïi tovarnyxь trьgovcemь svobodnymь za Gildu onu proklętuju... da budutь lica ixь vynu tьmna."
otvraštajušti sę ot nego, Esxa abïe sъprě sę i vъzględe paky vъ lice ego. "Gilda? Čьto imatь Gilda sъ korenïemь vašimь?"
"To estь narędь Lïetovь," reče Stïlgarь. "Znaemь naměrenïe, nь gorkymь javitь namь sę. Podkupuemь Gildu mytomь bezměrnymь korenïa, da ostavlętь nebo bezъ obkružitelь i ina, imže by někьto vъzmoglь děla naša na lici Arakisa bljusti."
Ta obsudi slovese svoixь, vъspomnivši eže Paѵlom izrečenoe o semь jako pričině otsustvïa obkružitelь na nebesi arakeinskomь. "A kakaa že děla sъvrьšaete na lici Arakisu, jakože těma nedostoitь zrimi byti?"
"Proměnjaemь go... mьdlenno, no po istině... da budetь života radi čelověčьska blagymь. Pokolěnïe naše ne imatь to uzrěti, niže děti naši, niže děti dětei našixь, daže ni vnuci detěi oněxь... nь to xoštetь priti." Tь ustrьmleno ꙫčama pokrytama na dolinu onu ględěaše. "Vody otvoreny, vysoka že rastenïa zlačna, i ljudïe svobodno bezъ cědikroevь meždu nimi grędušti."
Ami, se budetь sьnomь Lïeta sego Kѵna, pomysli ta, glagolajušti že: "Myta sutь opastna; načinь bo imь estь rasti vse bolěe."
"Rastętь," reče tь, "nь putь mьdlennyi estь putemь bezopastnymь."
Esxa obvrati sę, ględęšti nadъ dolinu, opytajušti že ju obrazomь mьčtanïa Stïlgarova viděti. Uzrě tьčïju issiveny skaly jako skvrьnu gorčičnu vъ dalečině, i naprasno, dviženïe jako mьgly na nebesi nadъ utěsy oněmi.
"Ax-x-x-xь," vъzdyše Stïlgarь.
Prьvě toi mněaše sę kolesniceju byti bljustelnoju, a poslěžde razumě, jako prividěnïemь bě někoemь - strana ina nadъ pěskomь pustynnymь vъznašajušta sę, vъ dalečině že vějušta zelenь, i meždu nima črьvь dlьgь po vrьšině putujuštь, na nemže něčьto jako ruxa fremenska vějaaše.
Prividěnïe že isčeznu.
"Lučšěe by ju bylo projazditi," reče Stïlgarь, "nь nemožemь tvorca pustiti vъ dolinu sïju. Togo radi dostoitь namь paky noštьju pěši iti."
Tvorьcь - se slovo za črьva, pomysli ta.
Procěnivši vъnošenoe slovesь ego, izrečenoe o nevъzmožnosti črьva vъ dolinu onu pustiti. Ta razumě, eže bě vъ prividěnïi onomь viděla - fremeny na xrьbtě črьva ispolinska jazdęštixь. Nuždno toi bě tьštanïa tęžka, neprědanïa radi udara ot vъ onomь vъpleštaemago.
"Dostoitь nama vъzvrьnuti sę," reče Stïlgarь. "Inače mogutь ljudïe moi myslętь, jako tę zde zaigravaju. Někьtori uže revnujutь, jako rucě moi povaby tvoeę vъkusiste, egda borěaxově sę nošti mimošьdšei vъ dolině Tuono."
"Se dovolno estь!" vъsšeta Esxa.
"Neištu tę obiděti," reče Stïlgarь, glasь neženь imy. "Ženy našę ne sutь protivъ volę svoeę poimany... a sъ toboju..." Tь pleštama pokynu. "... obyčai onь daže něstь nuždьnь."
"Da pomniši, jako esmь gospoždoju knęžьskoju byla," reče ta, glasomь obače sъpokoiněišimь.
"Jakože želaeši," reče tь. "Vrěmę estь, otvorь sïi utěsniti, volju že dati kьzni popustimoi sъ cědikroi. Ljudemь moimь nuždno estь dne sego pokoino počinuti. Čelędi těxь imь nexotętь počinutïa mnoga dati."
Tixo že meždu nima upade.
Esxa vъ světь slьnьčьnь glěděaše. Ta uslyša, eže vъ glasě Stïlgaru slyšaemo bě - prědloženïe onoe neizrečeno množaa pače prïazni ego. Eda ponuždaetь sę nevěsty? Razumě, jako tamo možaaše sъ nimь vъniti. Bylo by to ednymь načinomь prěnïe meždu nima o voždьstvě plemene sъvrьšiti - žena ugodno sъ mužemь sъrędena.
Nь čьto togda sъ Paѵlomь? Kьto vъzmožetь kazati, kakyę zakony roditelstva zde gospodstvuvaaxu? Čьto že sъ dьšterьju nerodenoju, juže bě sedmicę poslědny nosila? Čьto by bylo sъ mrьtvoju dьšterьju knęžьskoju? Popusti že sebě cělikupno poslěstvïi prïęti dětęte sego drugago vъ nei rastęštago, sobstvьnnyxь že pomysьlь popustenïa začęti svoixь zrěti. Ta razumě, čьsomь byšę - jako podčinila sę bě vъbodenïju prьvobytnu vsemь tvoromь sъmrьti prědstoęštiumь obštu - vъbodenïju bessъmrьtïe iskati otrodomь. Vъbodenïe plodnosti vida bě ju prěsililo.
Poględnuvši na Stïlgara, Esxa vidě jako ju nabljuděaše, čakaę. Dьšti rodena zde ženě ednogo, jakože muža sego - čьto xotěaše uročištemь toę byti? popyta sebe. Eda nexotěaše prěti sę ponuždaemomu, eže bene-džeseritskymi poslědovano estь?
Stïlgarь že isčisti grьlo svoe, i popyta, eže mněaše mu sę vъprosomь vъ mysli toę byti. "Ednomu voždu važněišee estь, eže go voždomь dělaetь - nuždy ljudei ego. Ašte mę vъ spěšnostьxь svoixь obučiši, to možetь edinoju denь priti, egda ednomu budetь dostojati, druga vъzvati. Azь byxь obače prědpočitalь něčьto drugoe."
"Eda estь několicěxь vъzmožnostïi?" popyta ta.
"Sajaadina," reče tь. "Prěpodobnaa naša mati estь stara."
Prěpodobnaa těxь mati!
Prěžde že toi vъzmožavšei sïe razbirati, tь reče: "Netrěbuju sebe vъ sъpružьstvo prědlagati. Se da ti ne budetь lično, jako krasivoi i vъzždělaemoi. Nь ašte by si ednoju ot ženь moixь stala, to by moglo někьtoryę ot moixь junyxь uběditi, jako źělo sebe slastьmi zanimaju plьtskymi, sice že nuždami tьštę sę plemene nedovolno. Daže nyně ny podslušajutь i slědujutь."
Se, člověkь rěšenïa svoja uvažajuštïi, iže o poslědstvěxь myslitь, pomysli ta.
"Estь meždu junymi ixže vъzrastь jaryi dostignuvšixь," reče tь. "Simь dostoitь pokoinymi byti. Nuždno mi estь těmь pričinь nedavati velixь, za nę by mę mogli vъzvati. Togda byxь bylь ponuždaemь ot nixь něcěxь oxromiti ili ubivati. To něstь voždu prilično, ašte tь možetь onomu sъ čьstьju mimoiti. Věsi, voždь estь edna ot veštïi, iže tlьpu ot ljudei različajuštixь. Poddrьžaetь količьstvo licь osobnyxь. Tvrьdě malo osobïa - i ljudïe vъ tlьpu prěvrьštajutь sę."
Slovesa ego, glubočina egože nimi vъsprïemljaemago, i rěsnota o glagolanïi ego toi, jakože těmže podslušajuštimь, to ju prinudi ego procěniti.
Imatь dostoinstvo, pomysli ta. Gde estь sicevomu sъměrenïju vъnutrьnnomu naučilь?
"Zakonь načina izbiranïa voždь vъzyskajuštïi zakonomь estь pravьdnymь," reče Stïlgarь. "To ubo neznačitь, jako pravosudïe vsegda budetь ljudemь ponuždaemo. Eže nami nyně ponuždaemo estь vrěmę rasti i blagopospěšati, vlastь našu po zemli rasširjati."
Kьto sutь ego prědteči? čjuždaaše sę ta. otkudu prixoždaetь razvěštanïe sicevoe? Ta že reče: "Stïlgare, azь esmь tę podcěnila."
"Sicevь iměaxь podzorь," reče tь.
"Oba javě esvě edinь druga podcěnili," reče ta.
"Sъ simь byxь želalь sъvrьšiti," reče tь. "Želalь že byxь  prïatelstva sъ toboju... i dověrïa. Želalь byxь meždu nama počitanïe vъ grьdьxь da rastętь, bezъ vъzyskaemyxь prěgrьštanïi polovyxь."
"Razuměju," reče ta.
"Eda mi dověrjaeši sę?"
"Slyšu pravdu tvoju."
"Meždu nami," reče tь, "sajaadiny, jakože i voždami istinnymi ne sušti, město drьžętь osobnoe čьsti. Učętь. Poddrьžajutь silu B-ga zde." Tь že grьdь svoju posęže.
Nyně mi dostoitь tainu sïju o Prěpodobnoi materi rassmotrěti, pomysli ta, glagolajušti: "Glagolěaše o Prěpodobnoi vašei materi... slyšala že esmь o pričtaxь i proročьstvě."
"Rečeno bě, jako Bene Džeseritь i čędo ei ključь buduštago našego drьžete," reče tь.
"Eda věruete, jako to azь esmь."
Nabljudaaše lice ego, pomyšljajušti: Trěva mladaa lěsno umiraetь. Načęla vrěmenami sutь źělo opastnymi.
"Nevěmь."
Ta že glavoju pokynu, pomyšljajušti: Tь estь čьstivь. Znamenïa ot mene ištetь, nexotę obače po uročišti drьznuti, jako rešti mę kьtora.
Esxa obvrьnu sę, nizględęšti vъ dolinu na sěnove zlaty, sěnove bagrěnny, na tręsenïe zrьnь prašca vъ vъzdusě po ustïju peštery. Myslь že toi naprasno bystь xytrostьju isplьnenь kotьškoju. Pěnïe znaaše Apostolь zaštitnyxь, věděaše že, jako kьzni pričьtь, straxa že, i nadeždy nuždamь svoimь naprasno pojavivšimь sę priključiti, nь ta čjuvstvaaše zde proměny divoky... mněaše sę toi, jako by někьto u fremenь sixь uže bylь prěbyvalь, vъtiska Apostolь vъspolzvajušte sę.
Stïlgarь že grьlo svoe isčisti.
Ta čjuvstvaaše netrьplivostь ego, věděaše že, jako dnju gręduštemu ljudïe ego ištěaxu otvorь onь zavrěti. Se bě vrěmę drьzanïa za nju, i ta usěti sę o sebě potrěbnomь: něčьto ot darь alь-xïkmaan-a, někoego prěvoda, imže by ta polučila...
"Adaabь," vъsšьpnu ta.
Myslь toę čjuvstvaaše sę jako prěvrьštaema, o nemže tepomь uskorenymь usěti sę. Ničьtože bo vъ učenïi bene-džeseritskomь znamenïa eliko raspoznaema nesъdrьžaaše. Tьčïju adaabь - pamętь neizběžima, jaže sama kъ ednomu prixoždaetь. Sama že sę tomu otdastь, puskajušti slovesa izъ neę tešti.
"Ibnь ҁѵrtěiba," reče ta, "daže dokudu praxь sъvrьšaetь." Ta že ruku ispodь ruxa svoego prostrětь, vidęšti ꙫči Stïlgaru rastvorivša sę. Zadъ soboju že vlьnenïe ruxь mnogyьxь slyšaaše. "Viždu... fremenina sъ knigoju prědobrazь," vъspěe ta. "Tьi čitaetь alь-Laatě, slьncu těmь pokorenomu i podčinenomu. Čitaetь že sadxomь iže opytajutь, a se těmь čitaemoe estь:
Moi sutь vraźi, jako lista obžrati
Iže stanušę vъ putь burę našeę
Eda něsi vidělь, eže Gospodь tvoritь?
Onь estь čjumoju potrěbilь vsęę
Ęže sъvětь lukavyxь namь gotovlętь.
Sutь jako pticę lovcemь progoneny
Sъvěti těxь sutь jako strěly otrovniy
Vsěka usta ot nixь bystro sę klonitь.
Tręsenïju eju prominuvšu, ta ruku svoju nizloži. Zadъ neju, izъ sěnovь vъnutrě pustynę, šьpьtь glasovь mnogyxь kъ nei prixoždaaše. "Dějanïa těxь oprovrьžena byšę."
"Da ognь ot B-ga srьdcemь tvoimь odrьžaetь," reče ta, pomyšljajušti že: Nyně, se korytomь priličnymь prodlьžaetь.
"Ognemь ot B-ga razžeženo estь," pride toi otvětomь.
Ta že glavoju pokynu. "Vraźi tvoi imějutь pogybnuti," reče ta.
"Bi-laa kaifa," otvětišę.
Podviženïju naprasno poslědovavšu, Stïlgarь toi pokloni sę. "Sajaadino," reče tь. "Ašte Šai-Xuluudь volju dastь, imaši edinoju vъ Prěpodobnu materь dospěti."
Dospěti vъ nju, pomysli ta. Stranně rečeno. Ostavlęštee obače sъ Pěnïemь oněmь dobrě sъvpadaaše. Ta že počjuvstva xladnokrьvstvo gorko vъ nemže toju sъtvorenomь. Apostoli naši zaštitni rědcě neuspěvajutь. Uběžište nama vъ pustyni sei podgotovleno bě. Molitva salaata pokrovь nama izrěza. A nyně... dostoitь mi înѵlïju igrati, Družku B-ga... sajaadinu ljudemь progonjaemymь, iže eliko silně běxu bogomolstvomь bene-džeseritskymь obtišteni, jako daže žrьkynę svoę prьvyę Prěpodobnymi materьmi imenuvaaxu.
Paѵlь sъ Xanïju vъ sěnověxь vъnutrě peštery stojaaše. Tь ešte vъkusěaše kuscęte ot nei polučenago - męsa ptičïa i zrьnь, medьmь korennymь sъlěpena i listomь obvita. Vъkusivь go, tь bě usětilь sę, jako prěžde ne bě bylь něčьso eliko suštьstvomь korennymь nalěgaema jalь, straxomь že bystь vъ kratcě posęgnutь. Tь bo znaaše, eže imalo suštьstvo onoe emu sъtvoriti - proměnu korennuju, myslь ego vъ sъvěstïe jasnozrivoe tištęšte.
"Bi-laa kaifa," vъsšьpnu Xanï.
Tь na nju poględe, zrę bojaznь, sъ nejuže fremeni javě slovesa materna vъsprïemlěaxu. Tьčïju edinь, imenemь Džamišь, javlěaše sę obrędomь oněmь nezaętь byti, drьžęšte sę stranoju, sъ rukama na grьdьxь prokrьštenama.
"Dѵ jakxa bïnь mandžь," vъsšьpnu Xanï. "Dѵ pǫra bïnь mandžь.  Imamь dvě ꙫči. Imamь dvě noźě."
Ta že na Paѵla vъziraaše, javě čjudęšti sę.
Paѵlь vъzdyše glubocě, peky sę burju vъnutrěšnuju utišiti. Slovesa matere ego běxu kъ děistvïju suštьstva korenna vъključili sę, tomu u sebe vъzdviganïe i padanïe glasa toę obrazomь sěnovь plamennyxь čjuvstvujuštu. Črěsъ to vsę tь bě krai xladnokrьvstva usětilь - znaaše ju toliko dobrě! - obače ničьtože eže kuscętemь jastïa onogo počęto byvšee nevъzmože sъprěti.
Se, zьvь strašnyi!
Vъsprïemlěaše sъvěstïe onoe vida, emuže nevъzmožaaše ottečati. Se bě jasnozrěnïe vъzostreno, vъtokь že dannyxь, i točnostь xladnaa vъnimanïa ego. Tь sъnese sę na podь, sědę xrьbtomь kъ skalě, ostavljaę že sebe onomu. Vъnimanïe mu poteče vъ sloi onь besčasnyi, ideže tь možaaše časь viděti, sěštati že sę o putěxь izbiraeměxь, větrěxь gręduštago... i větrěxь mimošьdšago: viděnïe ednoočnoe minuvšago, ednoočnoe že nastoęštago, i ednoꙩčnoe buduštago - vsa vъ viděnïe troiꙮčnoe sъbrana, imže tomu vъzmožno bě časь viděti prostoromь stavajušte sę.
Opastvïe zde bě prěvrьnuti sę, jakože tomu čjuvstvaemo bě, i nuždno mu bystь kъ vъnimanïju strěmiti sę nastoęštago, vъsprïemšu mu vъzmlьženïe iskušenïa, časa že tečęšta, i vъkamenjavanïe prodlьžajuštee egože onogo suštago vъ neže neprěstanno byvšee.
Obimь nastoęštee, tь prьvь kratь tęžьstь počjuvstva vrěmene neprěstanno dvižęšta sę, po vsjudu vъsplětaema prudovy otklonjajuštimi sę, vlьnami že, i vъzryvy i protivъzryvy, jako priboi protivь utěsomь skalnymь bïęšte. Simь že nově razumě jasnozrěnïe svoe, i tь nabljuda istočnikь časa slěpago, istočnikь že grěšьkь vъ nemь, bezotkladno straxomь paky posęgnutь sy.
Jasnozrěnïe bě, jakože tь razumě, osvěštenïemь granicь soboju otkryvaemago vъplьštajuštimь - istočnikomь točnymь i grěšьkь pokazajuštimь. Neoprědělenosti vidь Xeisębrěgovyę vъměšaaše sę: silu potrěbivše zrěimoe otkryti, zrěimoe onoe sice proměnjajušte.
Eže těmь viděnoe krьstoputïe bě vrěmenno vъ pešteri onoi sušte, vъzmožnostïi klokotь semo strěmljuštь sę, ideže děistvïe drebněiše - mignovenïe ꙩka, slovo li neuvaženo, ili zrьncę pěsьčno na městě negodnomь - paku tiskaaše veliku po vselennoi poznaemoi. Tь že uzrě nasilstvïe, egože poslědicę proměnnymь tolikymь podčineny běxu, jako dviženïe ego menšee posunь prostranněišixь vъ nabljudaemomь tvorěaše.
Viděnïemь oněmь tь obezdviža sę jako vъzmražьnь, nь i se děistvïemь bě, poslědicь svoixь imuštee.
Poslědicę bezbroiny - jako črьty izъ peštery onyę protęžaaxu sę, i na množěišixь ot nixь tь tělo svoe uzrě mrьtvo ležati, krьvь že izъ rany nožemь otvorennyę kypęštu.

GLAVA *AI* VЪ NEIŽE OSNOVA POLAGAEMA ESTЬ

Otьcь moi, carь-padišaaxь, bě *oz* lětь vъzrastomь, nь nejavlěaše sę staršimь *le* byti godině, egda pogubu Litu knęźu dosęže i Arakisь Xarkonenonь vъzvrati. Rědcě pokazvaaše sebe vъ obštestvïi odějanь vъ inomь ot okroja sardjučьska sъ črьmnymь šlěmomь bursežьskymь, na nemže štitь zlatyi bě lьva carska vъobražajuštïi. Okroi onь pripomnenïemь bě otkrovenymь o tuduže vlastь ego osnovaema bystь. Egda vъsxotě, tь možaaše světiti čaromь i otkrovenostьju, nь azь sъmnějaju sę, jako vъ dьnьxь oněxь něčьto u nego bě, jakože javlěaše sę. Nyně o nemь myslju, jako o člověcě neprěstanno sę boręštemь, da ot mrěžïi klěta svoego nevidimago izběžitь. Da pomniši jako tь bě carь, otьcь i glava roda vъ mimošьdšee tьmněišee sęgajušta. A my esmy emu syna otrekli sę dati zakonna. Eda to poběždenïemь ne bě strašněišimь pače vsěxь, vъnegda vlastelemь protrьpenymь? Mati moja běše Sestramь prědstoęštimь poslušna vъ nemže Esxa gospožda ne bystь. Kьtoryi bě togda silněišïi ot nju? Istorïa otvětь o tomь uže izrekla estь.
- "Vъ domu otca moego" Irulani knęgynę

Esxa vъ tьmnině pešternoi sъbudi sę, čjuvstvujušti dviženïe fremenь okolo neę, paxa že kysla ot cědikroevь. Čjuvstvo toę vrěmene ei kazvaaše, jako vъně xotěaše skoro byti noštь, nь peštera ostavlěaše črьmnьju pokryta, krovomь zaštitaema sušti tvarimnymь, iže vlagu tělesnuju vъ prostorě onomь uxvaštaaše.
Usěti sę, jako sebe ot prětruždenïa vъ sьnь glubokь i cělokupno počivajuštь vъdati popusti, i simь javlěaše sę toi, jako podsъvěstno bezopastvïe vъ čętě Stïlgarovoi nabljudala bě. Obvrьnuvši sę na odrě visęštemь izъ ruxa toę sъdělanomь, ta sъnese noźě svoi na podь kaemnьnь, obuvajušti si sapogy pustynnyę.
Da pomnju, jako sapogy nuždno estь na gleznïju lьčcě privrьzati, pomaganïa radi črьpanïju cědikroia, pomysli ta. Tolikomu pominati nuždno estь!
Ešte vъkusь čjuvstvaaše zakusky - męsa ptičïa i zrьnь, medьmь korennymь sъlěpena i listomь obvita - měrenïe prïemljajušti časovь zděišee, eže obvraštenymь bě: noštь bě dnemь dějanïa radi, a dьnь vrěmenemь počivanïa.
Noštь ukryvaetь; noštь bezopastněišaa vsego estь.
Ta že ruxo svoe ot gvozdei vъ skalě otnętь, vъ tьmě platïemь sъpьvajušti sę, dondeže vrьxь ego obrętivši oblěče ego.
Kako Bene-Džeseritamь sъobštenïe otslati? pomyšlěaše ta. Dostojalo by imь o dvaju bludniku vъ uběžišti arakeinskomь znati.
Žaroklubomь glubocě vъ pešterě vъspalivšimь sę, ta uzrě zde ljudei dvižęštiixь sę. Meždu nimi bě i Paѵlь, uže vse ustrenь, kapu že zadъ xrьbtomь sъloženu imy, tvarь ot strany orlïi atreidskyi otkrivae.
Drьžaaše sę źělo stranno prěžde sьna, pomysli ta. otdalečenь. Jako ot navь vъzvrativь sę, nevědy obače ešte o tomь, sъ ꙫčama polu zatvorenama i stьklenama, vъnutrě obvrьnutama ględanïemь. Pomni že prěduprěždenïe ego o xraně korenïemь vъsplьnenoi: obzavisimajušta estь.
Eda estь i poslědicь postrannyxь? pomyslěaše ta. Tь estь kazalь, jako něčьto sъ jasnozrěnïemь sъlučaaše sę, stranno obače mlьčitь o nemže nemu zrimomь.
Stïlgarь izъ sěna ot desnyę toi pojavi sę, prominaę kъ nimže podъ žarokluby suštimь, nabljudajuštei toi, jako prьstami po bradě si češaaše, poględь že ego jako kotky laęšteę.
Naprasno straxь Esxu obętь, toi napręženïi vъsprïemšei zrěimyxь vъ ljuděxь okolo Paѵla sъbravšixь sę - dviženïa krěpka, postavlenïa obrędna.
"Polučiste prïaznь moju!" groxotěaše Stïlgarь.
Esxa muža raspozna Stïlgaromь opiraema - bě Džamišь! Vъzmože že jarostь vъ Džamiši nabljudati - uzko drьžanïe ramenu svoju.
Se, Džamišь, mužь onь Paѵlomь pokorenyi! pomysli ta.
"Znaeši pravilo, Stïlgare," reče Džamišь.
"Kьto že go lučše znaetь?" vъstęźa Stïlgar, toi ladь uslyšavšei sъměrenïa ištęštь vъ glasě ego, popytь něčьto otupiti.
"Izborь moi borba estь," vъsšeta Džamisь.
Spěšivši pešteroju, Esxa ramene poętь Stïlgaru. "Čьto sъlučaetь sę?" popyta ta.
"To estь pravilo amthaalь," reče Stïlgarь. "Džamišь vъzyskuetь pravo město vaše vъ pričtě ispytati."
"Dostoitь ei zastupničьstvo polučiti," reče Džamišь. "Ašte zastupnikь toę poběditь, to budetь istinoju o nei. Obače, rečeno estь..." Tь že na natiskь ljudei poględe. "... jako zapstupnika ot fremenь nuždati sę nexotěaše - eže možetь značoti tьčïju jako ta sama zastupnika svoego privoždaetь.
Tь borbu sъ Paѵlomь ištetь! pomysli Esxa.
Pustivši ramę Stïlgaru, ta postupi o pol kračky naprědь. "Azь vynu sebě sama zastupničьstvuju," reče ta. "Značenïe bo źělo lěsno..."
"Da ny obъ obyčaěxь našixь nekazvaši!" vъsšeta Džamišь. "Ne bezъ pročixь bělegь, kromě nixže mnoju viděnyxь. Stïlgarь ti moglь bě rešti, čьto potrěbno bylo utrě poslědnomь glagolati. Tь ti moglь bě myslь vъsplьniti prělьstьju, jako da papagalisvaši namь, vъsxotęšti meždu nasь vъkradnuti sę."
Mogu go umlьčati, pomysli Esxa, nь to by moglo prěti sę tlьkuvanïju pričty. Paky že čjuždaaše sę o provrьštanïi dělь Apostolь zaštitnyxь na světě semь.
Obvrьnuvь sę kъ Essě, Stïlgarь glasomь vъzglagola nižnymь, nь do stupeni kraju sъbranïa slyšaemymь. "Izъ Džamiša omraza glagolaetь, sajaadino. Synь tvoi ego estь pokorilь, a -"
"To bystь zlopolučenïemь!" vъzgroxoti Džamišь. "Tuono bě očarovano, jakože azь xoštu nyně pokazati!"
"... a i azь esmь ego edinoju pokorilь," prodlьži Stïlgarь. "Tь ištetь vъzvanïemь simь taxadïiskymь i mene někakь otvraštati. Nasilstvïa vъ Džamšě estь tvrьdě mnoga da stanetь voždomь dobrymь - tvdьdě mnogo gxafly, razvličanïa. Usty pravilo povtarjaetь, a srьdcemь sarfisvaetь, otvraštaetь sę. Ne, tь nikogdaže nevъzmožetь dobrymь voždomь byti. Ostavixь go doselě toliko dlьgo, poneže vъ boi polzu prinošaetь, nь egda jarostь siceva imь režetь, tь estь obštьstvïju svoemu opastnymь."
" Stïlgar-r-r-e!" šetěaše Džamišь.
Esxa že razumě, jako Stïlgarь vъsxotě jaduvanïemь Džamiša vъzvanïe ot Paѵla otnęti.
Stïlgaru kъ Džamišu obvrьnuvšu sę, Esxa paky opytь uspokoiti vъ groxotě ego nabljuda. "Tьi estь ešte junoša, Džamiši. Tьi -"
"Naricaeši ego mužnymь," reče Džamišь. "Mati ego reče, jako gomь džabar-omь estь prošьlь. Plьtьju estь sъvrьšenь i vodoju prěplьnimь. Iže vrěšte toju nosivšïi rekošę, jako vъ nemь ksestïa vody estь. Ksestïa! A my srьčemь sъbiratelь, egda kvapka rosy na nixь pokažetь sę."
Stïlgarь že na Esxu kratcě poględe. "Se istina li estь? Estь li voda vъ vrěšti onomь?"
"Ei."
"Ksestïa li?"
"Dva ksestïa."
"Čьso že bystь napręzaemo sъ bogatstvomь tolikymь sъtvoriti?"
Bogatstvomь? pomysli ta, vrьtęšti glavoju, čjuvstvujušti že xladь vъ glasě emu.
"Rodena esmь byla na světě, ideže voda izъ nebese padaaše, tekušte po zemli rěkami širokymi," reče ta. "okeany iměaše onde široky, jakože ne bě vъzmožno brěgь drugyi uzrěti. Něsmь byla vašeju kaznьju vodnoju obučena. Prěžde nikogdaže nemyslěaxь tako."
Vъzdyxy že uslyša ot ljudei okolostoęštixь: "Voda izъ nebese padaaše... po zemli tečaaše."
"Znaeši li, jako meždu nami ot sъbiratelь svoixь zlopolučenïemь zagubyvši sutь, iže xotěaxu vъ trudnosti važny pasti, prěžde namь Tabrьskuju dostignuvšimь?"
"Kako byxь mogla znati?" Esxa glavoju potręse. "Ašte nuždno estь, dai imь vody izъ vrěšta našego."
"Eda tako napręzaasta bogatstvo svoe polzvati?"
"Napręzaaxь nimь žiznïi spasiti."
"Togda prïemlemь blagoslovenïe tvoe, sajaadino."
"Nexošteši si ny vodoju kupiti," šetěaše Džamišь. "Niže jarostь moju na sebe neotkloniši, Stïlgare. Viždu tę opytajuštago sę mę kъ vъzvanïju tebe tiskati, prěžde mně vъ slovesěxь moixь istiny pokazavšu."
Stïlgarь licemь kъ Džamišu stanu. "Eda esi rěšilь, čędo kъ borbě prinuditi, Džamiši?" Glasь ego nizkymь bystь, mrazęštimь.
"Dostoitь ei zastupničьstvo polučiti."
"Ašte i toi prïaznь moju polučivšei?"
"Vъzyvaju pravilo amthaalь," reče Džamišь. "To estь pravo moe."
Stïlgarь glavoju pokynu. "Togda, ašte junoša tь tę nedorežetь, to budeši poslěžde nožu moemu otvěštati. Sïi že kratь ostrïe neottęže, jakože prěžde."
"To nemožeši dopustiti," reče Esxa. "Paѵlь estь ešte -"
"Nedostoitь ti vъměšavati sę, sajaadino," reče Stïlgarь. "o, azь vědě, jako mę možeši pokoriti, eže značitь vsěkogo ot nasь, nь nemožeši prěodolěti namь vsemь kupno. Semu dostoitь sъvrьšeno byti; se, pravilo amthaalь."
Esxa mlьknu, ględęšti na nego vъ světě zelenomь žaroklubovь, napręženïe vъ nemь nabljudajušti běsovskoe, eže drьžanïe ego poętь. Obvrьnu že vъnimanïe na Džamiša, zręšti zamyslenïe na brьvu ego, myslęšti že: Iměaxь mi to skorěe zrěti. Tь velmi zamyslěaše sę. Estь eterymь ot tixyxь, vъnutrě razrabotajuštixь sę. Iměaxь podgotvena byti.
"Ašte syna moego raniši," reče ta, "to xošteši mene srětiti. Vъzyvaju tę, nyně. Zarežu tę cělokupno obrazomь -"
"Mati," Paѵlь postupi, rukava toę posęgaę. "Ašte moštno by, objasnju Džamišu, kakože -"
"Objasnitь!" prosměja sę Džamišь.
Paѵlь mlьknu, ględę na člověka onogo. Tь nebojaaše sę ego. Džamišь javlěaše mu sę grubě dvižęštimь byti, i lěsno bě pobědenь pri srětenïju ima noštnomь vъ pěscěxь. Nь vse paky, Paѵlь čjuvstvaaše krьstoputïe onoe vъ pešteri onoi kypęštee, pominaę viděnïe o sebě mrьtvomь ot noža ležęštemь. Iměaše toliko malo posokь ottečenïa radi svoego vъ viděnïi onomь...
Stïlgarь že reče: "Sajaadino, dostoitь ti otstupiti, jakože zde -" 
"Stigai ju sajaadinoju naricati!" reče Džamišь. "Tomu sutь běleźi nuždni. Da i znaetь molitvu! Čьto to takoe? Vsěko čędo ju u nasь znaetь."
Tь estь uže dovolno glagolalь, pomysli Esxa. Ključь kъ nemu imušti, mogla byxь slovomь obezdvižiti. Ta že sъmněaše sę. Nemogu obače sъprěti vsěxь.
"Togda da i mně otvětiši," reče Esxa, ladь glasa svoego malo plačlivo obvraštajušti sъ koncemь uxvaštajuštimь.
Džamišь na nju vъzględe, strax pokazvaę na lici svoemь.
"Nauču tę o mukaxь," reče vъ tomžde ladě. "Pomni o tomь, borę sę. Imašь polučiti mučenïe, protivь nemuže budetь gomь džabarь blaženstvïemь javiti sę. Xošteši sę tělesemь vsimь ot bolězni -"
"Ta opytaetь sę mę proklęti!" izdьše Džamišь, pęstь sъvretu kъ uxu vъzdvigaę. "Prizyvamь na nju mlьčanïe!"
"Ami, da budetь," reče Stïlgarь, poględomь Esxu opomenuvaę. " Ašte paky vъzglagolaeši, to uvěmь, jako čarovanïemь prěstupaeši." Tь že ei pokynu otstupiti.
Esxa počjuvstva ruky ju tęgajuštę, pomagajušte ei otzadь, sětęšti sę, jako ne běxu neprïaznьny. Uzrě Paѵla ot tlьpy otdělaema, Xanï že viloličnuju vъ uxo ego šьptęštu, kъ Džamišu pokyvajušte.
Družina učini sebe krugomь. Donesošę žarokluby drugy, vsę na žlьto nastroivajušti.
Džamišь že vъ krugь onь vъstupi, sъblěčaę ruxo svoe i metajušte go někomu vъ tlьpě suštemu. Stojaaše tu vъ sivotě klьzkoi cědikroja prošita i tęganïemь poznačena. Tь kratcě nakloni sę glavoju kъ sъbiratelju ramennomu piti, sъravnjaę sę poslěžde, cědikroi že svoi otlěpaę, i tlьpě go sъ popečenïemь o nь podavaę. Stojaaše vъ prěpojasalě i něcěmi platïami grubymi na nogu odějanь, čakajušte sъ nožemь-krѵsomь vъ desnoi.
Esxa že děvicu onu uzrě, imenemь Xanï, Paѵlu pomagajuštu, nožь že krѵsь vъ dlanь ego tištęštu, i ego nožь onь razdvižajušta, tęgotu i razloženïe opytajušta. I Esxa pomni, jako tь o praně i bïnduvě, neѵrěxь i myšcaxь upražnenь bystь - jako tь bě borbě sъmrьtnoi učilь sę, sъ učiteli jako Dǫkanь Idaaxь i Gjurnyi Xalekь, muži slavoslovymi ešte po vrěmeni svoeę žizni. Junošě onomu kьzni bene-džeseritskyę znaemi běxu, i tь javlěaše sę nevъzmuštaemymь i vъ sebě dověrjajuštimь sę byti.
Nь emu tьčïju pętnadesętь lětь estь, pomysli ta. Niže štitь imatь. Dostoitь mi to sъprěti. Bezъ sъmněnïa estь vъzmožnostь... Vъzględnuvši, ta uzrě Stïlgara ju nabljudajušta.
"Nemožeši to sъprěti," reče tь. "Dostoitь ti mlьčati."
Ta že ruku na usta svoja položi, pomyšljajušti: Straxь nasadixь vъ myslь Džamišovu. Možetь go malo vъzmьdliti... mai. Da byxь poně mogla sebe na molitvu vъdati - na molitvu istinnu.
Paѵlь že vъ krugь onь stanu vъ gaštaxь odějanь boinyxь, iže podъ cědikroemь nosěaše. Vъ desnoi nožь-krѵsь iměaše; xodilama ego bosama protivь skalě pěskomь obsypaemoi suštama. Idaaxь go prěduprěždaaše ne edinoju: "Egda o vrьšině sъmnějaeši sę, lučše vsego estь bosymь byti." Iměaše že slovesь Xanïnyxь podgotovivšixь na pamęti svoei: "Egda Džamišь kryetь, tь vrьtitь sę nožemь po desnoi. Se obyčai, egože vsi esmy uže nabljudali. Tь že budetь kъ ꙫčïju sočiti, xotę mignovenïe sěka radi xvatiti. I tь věstь oboma boriti sę; rešilь estь prěmetanïemь noža mamiti."
Nь eže silněišee vъ Paѵlě vsego, tělesomь vsimь čjuvstvaemoe, pospěxь ego bě i otvětь vъbodenïa, iže kovaemь bě vъ nego vьsь denь i vьsь časь upražnenïi.
Pomni že slovesь Gjurnago Xaleka: "Nožoborьcь dobryi mysli razomь na konьcь, ostrïe že i zaštitenïe. Konьcь može i rezatь; ostrïe že i bodatь; a zaštitenïemь možešь nožь protivnika ętь."
Paѵlь na nožь onь poględe. Zaštitenïa na nemь ne bě; tьčïju prьstenь na rukoęti uzьkь, sъ kraemь vъzdvignutymь pazenïa radi ruky. Nь vse paky, tь usěti sę, jako krěpkostь ostrïa togo neznaaše, daže ni ašte možetь razdrušiti sę.
Džamišь načętь po kraju kruga protivь Paѵlu sunuti sę.
Paѵlь že sъkloni sę, usěštaę sę, jako bezъ štita bě, nь obučenь boriti sę pole ego slaboe prědъ soboju iměti, obučenь otbranjajušte otvěštati bystrěiše, a udary svoę časovati vъzmьdlenïemь upravljaemymь, eže nuždno probivanïa radi štita vražьska bě. Vъ prěky prěduprěždanïju neprěstannomu učitelь ego, da neupьvaetь na otuplenïe neuvaženoe skorosti udarnyę zaštitoju, tь věděaše, jako sъvěstïe štitovoe častьju ego bě.
Džamišь že go obrędno vъzva: "Da nožь tvoi sъlomitь sę i raspadaetь!"
Nožь sïi togda razdrušaemь estь, pomysli Paѵlь.
Pripomni sebě, jako niže Džamišь štitь neiměaše, nь tь ne bě obučenь ego polzvati, neiměaše vъzdražanïi borca štitonosęštago.
Paѵlь že na črěsъ krugь onь na Džamiša vъzrě. Tělo ego javlěaše sę obrazomь žicę vъzuzlennyę biča na kostьxь issušenyxь. Nožь ego mlěčno-žlьtě vъ světě žaroklubь blьštěaše.
Straxь že Paѵlomь proteče. Naprasno inočnymь i nagymь počjuvstva sę, stoę vъ světě tupě-žlьtomь srědomь kruga togo ljudei. Jasnozrěnïe bě pamętь ego iskusy bezbroinymi isplьnilo, sočaaše kъ tokomь silněišimь vъ gręduštemь, i žicamь rěšenïi, iže ę voděaxu, nь se bě nyněišee, istinnoe. Se bě sъmrьtь, na bezbroinyxь zlopolučenixь drebněišixь visęšta.
Vse ljubo zde možetь buduštee provrьštati, razumě tь. Ašte někьto vъ tlьpě sei zritelь vъskašljaetь, něčьto otvličajušte. Proměna vъ blьscě žarokluba, ili sěnь zabljuždajuštь.
Boju sę, reče sebě Paѵlь.
Prědpazlivo že prědъ Džamišemь kružaaše, povtarjaę si tišě lïtanïju bene-džeseritskuju protivь straxa. "Straxь duxa ubivaetь..." Bě jako kupelь studena ego obmyvajušta. Myšcę emu čjuvstvitelno otpustišę sę, napręženymi i  gotovymi stavajušti.
"Xoštu nožь svoi kupati vъ krьvi tvoei," vъsšeta Džamišь, vъ polovině že slovese poslědnago tь udari.
Uzrivši naxoždenïe onoe, Esxa kliknutïe vъzdrьži.
A tьčïju prazdno bě, jamože člověkь onь napadь, Paѵlь bo nyně zadъ Džamišemь stanu sъ dostupomь kъ xrьbtu ego otkrytomu.
Nyně, Paѵle, nyně! šetaaše Esxa vъ mysli svoei.
Dviženïe Paѵlu bě časovano, tečęšte krasně, nь mьdlenno, eliko Džamišь nimь vъzmože sъviti sę, i otvrьštaę sebe po desnoi obvrьnuti.
Paѵlь že otstupi, sъklonjaę sę. "Prьvě ti budetь nuždno krьvь moju obrěsti," reče tь.
Esxa vъ synu svoemь časovanïe raspozna štitoborčьskoe, razpumějušti, eliko dvoisěčno to bě. otvěti junošę běxu iže mladosti, obučeni vъ vysiny ljudemь simь nepoznaemy. Napadanïe ego obače takožde obučeno bě, obusloveno nuždoju prěnïe štita probivati. Štitь xotěaše udarь tvrьdě bystrь otraziti, tьčïju mьdlenь protivuskokь prïęmljajušte. Proiti štitomь ponuždaaše sę upravlenïa i uskočьstva.
Eda Paѵlь usěštaetь sę? popyta sebe samuju. Dostoitь mu!
Džamišь paky napade, ꙫčama mastilno-tьmnama zlobno ględę, tělesemь že jako skvrьnoju žlьtoju podъ žarokluby sy.
Paky že Paѵlь otteče, protivudarь tvrьdě mьdlenь sъtvarjaę.
I paky.
I paky.
Vsěkyi kratь protivudarь mignovenïemь opozděaše sę.
Esxa že ešte něčьto uzrě, o nemže upьvaaše, jako to Džamišь samь nexoštetь zrěti. Paѵlovi otvěti otbranni oslěpjajušte bystrymi běxu, nь vsegda po točnomu uglu dvižaaxu sę, jako xotę štitu sъ otraženïemь udara Džamišova pomošti.
"Eda synь tvoi glupca togo okajanago razigravaetь?" popyta Stïlgarь, a pokyvaę ei mlьčati, prěžde toi uspěvšei otvětiti. "Prosti mę; dostoitь ti vъ tisě ostati."
Nyně oba tvara na podě kamennomь obkužaaste edinь druga; Džamišь sъ nožemь vъprědь napręgaemymь, lьgcě že sъklanjaemymь; Paѵlь že sъklonenь bystь, nožь svoi nizko drьžę.
Džamišь paky vъ napadenïe vъskoči, sïi kratь obvrьštaę sę po desnoi, jamože Paѵlь bě ustupilь.
Paѵlь že na město otstuplenïa prělьstna ruku onogo nožonosęštu koncemь ostrïa svoego posręštnu. Poslěžde junoša isčeznu, otvrьtivь sę po lěvoi, blagodarę Xanïi za prěduprěždenïe.
Džamišь že vъ srědь kruga otskoči, posęgaę ruku svoju nožonosęštu. Krьvь malo izъ rany kvapěaše, a potomь sъprě.
Ꙫči ego rasširišę sę i ustrěmleni běxu - dva otvora modro-črьmna - Paѵla vъ světě tupomь žaroklubь vъnimatelnostьju nabljudajušta novoju.
"Axь, to xotěaše bolěti," vъzmьnči Stïlgarь.
Paѵlь gotovь sъkloni sę, i, jakože poslě krьve prolityę, po obučenïju svoemu vъzglagola: "Eda prědavaeši sę?"
"Xa!" prozva Džamišь.
Vъzmutenïe že jadomь po čętě vъzdviže sę.
"Stigaite!" vъzglagola Stïlgarь. "Junoša tь pravilo naše neznaetь." Potomь tь kъ Paѵlu prodlьža: "U vъzvanïa taxadïiskago něstь vъzmožno prědati sę. Vъspytanïemь ego sъmrьtь estь."
Esxa že uzrě Paѵla tęžcě proglьtnuvša, pomyšljajušti: Tьi ešte člověka něstь ubilь sicevymь obrazomь... sъ krьvьju ot borby sъ nožemь gorkoju. Eda vъzmožetь?
Paѵlь mьdlьnno po desnoi kružaaše, tiskaemь dviženïemь Džamišovymь sy. Znanïa ego jasnozrimi o čislěxь vrěmene proměnimyxь izъ peštery onyę kypęštixь vъzvratišę sę mu dosaždati. Razumь ego novь mu reče, jako vъ borbě onoi tvrьdě mnogo iměaše rěšenïi na skorě sъvъpadajuštixь, da javě pokažetь sę edinь ot tokovь vъprědь.
Proměnimaa sъbiraaxu sę na proměnimyxь - sego radi peštera ta mu sicevymь krьstoputïemь vъzmlьženymь javlěaše sę byti. Bě jako skala bezměrna vъ potopě, virenïe sъtvarjajušta vъ tocě okolotečęštemь.
"Sъvrьši to, junošo," vъzmьnči Stïlgarь. "Neigrai si sъ nimь."
Paѵlь vъnutrь vъ krugь onь suněaše sę, dověrjaę sę vъ prěvъsxodstvïe svoe skorosti.
Džamišь že nazadъ sebe drьžaaše, razuměvь cělokupno - se ne bě inozemlьcь mękušavь, vъ krugь taxadïiskyi obrazomь koristi lěsnyę podъ krѵsь fremenina upadь.
Esxa sěnь uvidě otčajanïa vъ lici člověka onogo. Nyně tь naiopastněišimь estь, pomysli ta. otčajanь sy, tь možetь vse ljubo sъtvoriti. Tь viditь, jako se něstь čędo naroda sobstvьnnago, a vitlь boinyi, rodenyi i kъ semu ot dětstva obučaemyi. Nyně pridetь vrěmę straxu mnoju vъ nemь sějaemu cvisti.
Ta že vъ sebě za Džamiša čjuvstvo obrěte žalno - usětь oslabenь vъnimanïemь ugrozy neposrědstvьnnyę synovi toi.
Džamišь vъ istinu vъzmožetь vse ljubo sъtvoriti... vse ljubo neožidaemo, reče sebě samoi. Pomyslěaše togda, eda Paѵlь bě gręduštee sïe vidělь, eda nyně paky proživěaše iskusь sïi. Ta obače načinь vidě dviženïa synu svoego, bisery že potnyę na lici i ramenu, i vъnimanïe pečęštee na tocě myšьcь. I prьvyi kratь ta, ašte i ei nerazumějušti, dějatelnostь vъsprïętь nepьvnu, jaže vъ darbě Paѵlovoi bě.
Paѵlь že nyně vъ boi tiskaaše, kružę, nь nenaxoždaę. Uzrě bo straxь vъ protivnicě svoemь. Glasь Dǫkanovь mu izъ pamęti vъ vъnimanïe poteče: "Egda protivnikь tebe boitь sę, to estь vrěmę straxu upravlenïa sebě sama dati, da na nemь porabotaetь. Da stanetь užasomь. Člověkь bo užasimь sъ soboju boritь sę. Konьčno tь očajanь naxoditь. Ašte i to estь časь naiopastněišïi, obyčaino možeši užasimu dověrjati, jako grěšьkь tęžkyxь sъtvoritь. I zde učiši sę grěšky ony zrěti i polzvati sę těmi."
Tlьpa ona načętь pešterьju mьnkati.
Myslętь, jako Paѵlь Džamiša razigravaetь, pomysli Esxa. Jako tьi bessmyslьno žestokь estь.
Ta obače raspozna i čjuvstvo drugo, vъ tlьpě onoi sušte, jako pozorištemь oněmь račitelno bě zanimaema. Takožde i napręženïa u Džamiša vidě rastęšta. Egda se tomu tvrьdě trudnymь stanulo bě vъzdrьžati, mignovenïe onoe toi javlenno bě, jakože i Džamišu... ili Paѵlu.
Džamišь že vysocě vъskoči, naznačaę udarь desnoju, jaže obače prazdnoju bě. Nožь ego krѵsь bě vъ lěvuju prominulь.
Esxa dyxь zagubi.
Nь Paѵlь bě Xanïju prěduprědenь bylь: "Džamišь věstь oboma boriti sę." Obučenïemь že svoimь glubocěišimь tь uspě uskokь onь vъ děistvïi vъzęti. "Mysli na nožь, a ne na ruku, jaže go drьži," glagolaaše často Gjurnyi Xalekь. "Nožь e opastněišimь ruky, i može bytь vъ oboju."
Paѵlь že grěšku uzrě Džamiševu: stupky ego lošavy, ixže radi mu o udarь srьdca bolěe proslьžaaše ot skoka vъstanuti onogo, sъ napręzanïemь Paѵla obmanuti i noža prěsunь sъkryti sъtvorenago.
Razvě žlьta světa slaba žaroklubь i mastilnyxь ꙫčïju čęty pristoęšteę, to priličaaše srěště vъ istbě upražnenïa. Štitove bo nebroimi běxu, ideže dviženïe tělese protivь nimь moštno bě polzvati. Paѵlь nožь svoi dviženïemь vъzmlьženymь proměsti, i na stranu otskočivь, tь na goru bodnu, jakože grьdь Džamišu sъnošaaše sę - a potomь nazadь, nabljudaę člověka onogo sъvaljajušta sę.
Džamišь pade vrěšta obrazomь neukrěplena, licemь dolu, vъzdyxnuvь edinoju, kъ Paѵlu že poględnuvь, i lěgnuvь bezdvižno na podě kamennomь. Ꙫči ego mrьtvi ględěaste jako biseri stьkla tьmnago.
"Bodomь ubivanïju lipsa xudožьstvïe," Idaaxь bě edinoju Paѵlu reklь, "nь da ti to nikakože ruku nesъpiraetь, egda otvorenïe prědlagaetь sę."
Čęta spěšně krugь onь isplьni, ottiskajušti Paѵla na stranu. Vъ metęži obštago děistvïa pokryšę tělo Džamiševo. Poslěžde že několici ot nixь sъ někoemь igomь vъ rusě obvitymь nesušti vъ glubiny pešternyę ustrěmišę sę.
Na podě že kamennomь ničьto neostanu.
Esxa črěsъ nę kъ synovi svoemu protisknu sę. Čjuvstvaaše sebe jako moremь plujušti ruxami odějanyxь xrьbьtь vonęštixь, sъboru tomu stranno mlьčęštemu.
Se, časь užasьnь, pomysli ta. Tь estь ubilь člověka prěvъsxodstvomь jasnymь vъ mysli i myšьcixь. Nuždno mu estь pobědy sicevyę nenaslaždati sę.
Pronudi že sę poslědnymi ot čętnikь vъ prostorь malь otvorenь, ideže dva fremena bradata pomagaaste Paѵlu vъ cědikroi oděti sę.
Esxa ustrěmlenno na syna svoego ględaaše. Ꙫči Paѵlu blьštěaste. Dyšaaše bystro, popuskaę posluženïa tělesu svoemu pače da imь pomagaetь.
"Protivь Džamiša, a ni poroka na nemь," vъzmьnči edinь ot ljudei.
Xanï stranoju stojaaše, ꙫčama na Paѵla ustrěmlena sušti. Esxa vъstrьženïe viděaše devicino, dostočjudïe že vъ lici toę samovilïemь.
Dostoitь mi to abïe i bystro sъtvoriti, pomysli Esxa.
Prězrenïe vъtisknuvši beskrainoe vъ glasь i drьžanïe svoe, ta vъzglagola: "A-a-ami, - kakoe že estь, ubïicemь byti?"
Paѵlь že sъravni sę, jako udarenь sušte. Tomu poględь materinь posrěštnuvšu studenь, lice ego krьve vъtečenïemь vъstьmni sę. Protivь voli svoei na město onoe na podě pešternomь poględe, ideže Džamišь bě ležalь.
Stïlgarь protisknu sę kъ Essě, prišьdь izъ glubinь peštery, vъ neže bě tělo Džajuišovo bylo vъzęto. Kъ Paѵlu že vъzglagola glasomь gorkymь i vъzdrьžaemymь: "Egda vrěmę pridetь, mene vъzvati burdy radi moeę ispytanïa, to da nepomysliši mene jako Džamiša razigrati."
Esxa počjuvstva načinь, imže slovesa toę i Stïlgara vъ Paѵlě usědnušę, dělo svoe ljutoe na junoši sъvrьšajušte. Grěška ljudmi simi sъtvorena - nyně značenïa polučaaše. Ta ględaaše po licaxь jakože i Paѵlь, vidęšti, eže i tь viděaše. Dostočjudïe, ei, straxь že... i u někьtoryxь - omrazu. Ta že na Stïlgara poględe, zrěęšti u nego čjuvstvo neizběžimago, razumějušti že značenïju borby onyę za nego.
Paѵlь na materь svoju vъzględnu: "Ty znaeši, čьto to bě," reče tь.
Ta uslyša sъmysla vъzvrativša sę, sъvěstь že vъ glasě ego. Esxa čętu proględe, glagolajušti: "Paѵlь prěžde ne bě ubilь člověka nožemь otkrytymь."
Stïlgarь vъzględe na Esxu, věry vъ lici neimy.
"Něsmь go razigravalь," reče Paѵlь. Stanuvь prědъ materь svoju, popravivь že si ruxo, tь na město tьmnoe ot krьve Džamišovyę poględe. "Neiskaxь go ubivati."
Esxa uzrě věru Stïlgara po malu imajuštu, uspokoenïe že vъ nemь vъ brady posęganïi rukoju gluboko vъzžilaemoju. Ta že mьnčenïe uslyša usěštanïa po čętě rasprostranjajuštee sę.
"Togo radi štěaše da prědastь sę," reče Stïlgarь. "Se, raxuměju. Obyčai naši različni sutь, nь xošteta značenïe těxь zrěti. Myslěaxь, jako byxme sice skorpïę vъ činy svoę puskali." Sъmnějavь že sę malo, tь prodlьži: "Ne budu že tę pročěe junošeju naricati."
Glasь izъ čęty slyšaemь bystь: "Nuždno estь imene, Stïle."
Stïlgarь glavoju pokynu, bradu svoju posęgaę. "Viždu krěpkostь vъ tebě... jako krěpkostь podъ stlьpomь suštu." Paky sъprěvь, tь sice prodlьži: "Da budeši meždu nami naricaemь Usulomь, stlьpa osnovoju. Se budetь imenemь tvoimь tainymь, čętničьskymь. Namь izъ Sěči tabrьskyę proizšьdšimь dostoitь tę sice imenuvati, nь nikomuže drugomu... Usule."
Mьnčenïe čętoju prominu: "Se, izborь blagь... krěpьkь... da ny blagoslovitь." Esxa že prïętïe počjuvstva, vědęšti, jako vъ nemь sъ zastupnikomь svoimь vъključena bě. Bě bo vъ istinu sajaadinoju.
"Nyně, kьtoroe imę si izbiraeši, da zьvemь tę jako muža?" popyta Stïlgarь.
Paѵlь na materь svoju poględe i paky na Stïlgara. Kuscęta i čęsti časa sego na pamęti jasnozrěnïa zapisani běxu, nь različïa tomu čjuvstvaemi běxu jako veštьstvenymi sušte, natiskajušte go vratami uzkymi, jaže nastoęštago.
"Kako naricaete myšku onu malu skačęštu?" popyta Paѵlь, vъspominaę skačkanïe onoe izъ doliny Tuono. Tь že go rukoju naznači.
Usměšenïe že slyšaemo bě izъ čęty.
"Naricaemь ju muad'dibь," reče Stïlgarь.
Esxa že dyxь zagubi. To bě imę, eže ei Paѵlь bě reklь, glagolaę, jako ja fremeni prïemljutь, sice že ego xotętь imenuvati. Naprasno ta straxь počjuvstva ot nego i za nь.
Paѵlь proglьte. Mněaše mu sę, jako čęstь sïju uže množiceju kratь bě vъ pamęti svoei igralь... vse paky... bě različïi. Vidě sebe jako na vrьxu obmajaęštemь, vъsprïemь mnoga i poemь znanïi množьstvo zaběležitelnoe, nь okolo nego vse jako propastьju bě.
Paky že vъspomenu viděnïe legeonь revnivyxь, črьmno-zelenago znamene Atreidь poslědujuštixь, plěnuštixь vselennoju i razdrušajuštixь imenemь proroka svoego, Muad'Diba.
Tomu nedostoitь byti, reče sebě samomu.
"Eda to estь imę toboju poželaemoe, Muad'Dibь?" popyta Stïlgarь.
"Azь esmь Atreidь," vъsšьpnu tь, prodlьžaę silněe: "Nepodobaetь mi, imene ot otca svoego polučenago cělokupno otrešti sę. Eda mogu vami Paѵlomь-Muad'Dibomь zovomь byti?"
"Esi Paѵlь-Muad'Dibь," reče Stïlgarь.
Paѵlь že pomysli: To ne bě vъ nikьtoromže ot viděnïi moixь. Sъtvorixь inače.
Vъ prěky tomu, propastь ona vse paky ostavlěaše okolo nego.
Paky že mьnčenïe vъ otvětь pride izъ čęty, jako edinь kъ drugomu obvrьnu sę: "Mudrostь sъ siloju... čьso ešte išteši... se, po pričtě... lisaanь alь-gaaribь... lisaanь alь-gaaribь..."
"Da ti sъkažu něčьso o imeni tvoemь novomь," reče Stïlgarь. "Izborь sïi namь račimь estь. Muad'dibь bo mudrь estь vъ dělaxь pustynnyxь. Muad'dibь si samь vodu sъtvarjaetь. Muad'dibь kryetь sę ot slьnca i noštьju putuetь xladnoju. Muad'dibь plodьnь estь i zemlju isplьnjaetь. Muad'dibь estь i 'nastavnikь junošamь' naricaemь. Se, osnova krěpka, na neiže da žiznь svoju postroiši, Paѵle-Muad'Dibe, iže meždu nami Usulomь estь. Dobrě esi kъ namь došьlь."
Stïlgarь čelo Paѵlu dlanьju posęže, i otnętь ruku, tь obgrьnu ego, mьnčę, "Usule."
Pustivšu ego Stïlgaru, inь ot čętnikь Paѵla obgrьnu, povtarjaę imę svoe čętničьskoe. Paѵlь že prodavaemь ot obgrьnutïa kъ obgrьnutïju po čętě bystь, slyšę glasove, različïi že vъ ladě; "Usule... Usule... Usule." Tь uže vъzmožaaše několicěxь po imeni raspoznati. I bě tu Xanï, jaže lanitu svoju kъ togovoi pritisknu, egda pride ego obęti i imę emu izrešti.
Poslěžde Paѵlь prědъ Stïlgaromь stanu, tomu glagolajuštu: "Nyně esi Ixvaanь-Bedvin-a, našimь bratomь." Lice ego tvrьdymь stanu, tomu prodlьžajuštu povelějušte glagolati. "Nyně že, Paѵle-Muad'Dibe, ukrěpi si cědikroi tь." Tь že na Xanï poględe. "Xanïo! Tьkcęta vъ nosě Paѵla-Muad'Diba mu na bardakь sutь, jakože ešte něsmь vidělь! Myslěaxь, jako esmь ti narędilь go paziti!"
"Něsmь imala vidь onь, Stïle," reče ta. "Mogu, razuměetь sę, Džamišovii, obače -"
"Stigai, ma!"
"Togda sъpodělju ednu ot svoju sъ nimь," reče ta. "Xoštu i sъ ednymь -"
"Nexošteši," reče Stïlgarь. "Vědě, jako štędïi estь u nasь. Gde sutь štedïa ona? Eda esmy kupno čęta ili tlьpa divjakь?"
Ruky že napręgnušę sę izъ čęty, tvrdy prědlagajušti vešti vlьnity. Izbravь četyrěxь, Stïlgarь ę Xanïi prědastь. "Sъloži ę Usulu i sajaadině."
Glasь že otzadь čęty vъzdviže sę: "A čьto sъ vodoju, Stïle? Čьto sъ ksestïi oněmi vъ vrešti toju?"
"Vědě o nuždě tvoei, Faroče," reče Stïlgarь. Poględnuvšu tomu na Esxu, ta glavoju pokynu.
"Rastvorte edno těmže ponuždajuštimь sę," rege Stïlgarь. "Vodotočьcь... gde estь vodotočьcь? ox, Šimoѵme, da popečeši sę o izměrenïe nuždaemago. Tьčïju neizběžnoe. Voda sïa věnomь sajaadině prinadležaetь, i imatь toi na sěči otplatima byti měroju polnoju, cěnu vrěšta isključajušte."
"Kolika že otplaštaetь sę měroju polnoju?" popyta Esxa.
"Desętь kъ ednoi," reče Stïlgarь.
"Nь -"
"Se, zakonь mudryi, jakože imaši zrěti," reče Stïlgarь.
Vrьtenïe ruxь dviženïi pokaza na krai čęty onyę, ljudemь po vodě obvrьštajuštimь sę.
Stïlgaru že ruku vъzdvignuvšu, vse umlknu. "Za Džamiša že," reče tь, "naręždaju obrędь sъtvoriti sъvrьšenyi. Tь bo drugaremь našimь i bratomь Ixvaanь-Bedvin-a bě. Ne budetь otvraštenïa sę bezъ počьtenïa egože blagopolučenïe našee podloživša vъzvanïemь svoimь taxaddïiskymь. Da sъtvorenь budetь... sumracě, tomu tьmoju xotęštemu byti pokryvaemymь."
Uslyšavь že slovesь oněxь, Paѵlь razumě, jako paky bě vъ propastь onuju vъnrilь sę... vъ vrěmę slěpoe. Ně bě mimošьdša, eže by i vъ grędušteemь mysli ego sědělo... razvě... razvě... tь vъzmože ešte črьmno-zelenoe onoe znamę Atreidь čjuvstvati... někogda vъ prědstoęštemь... ešte vъzmože mьčę zrěti džixaada okrьvaveny, legeony že revnivy.
Tako ne budetь, reče tь sebě samomu. Tomu nemogu da popuštu byti.

GLAVA *VI* VЪ NEIŽE MNOGA, NЬ NE VSA SЪBЫVAJuTЬ SĘ

B-gь sъděla Arakisь, da mu věrnyxь tvoritь. - izъ "Mudrosti Muad'Dibu" knęgynę Ïrulani

Vъ tisě pešternomь, Esxa pěska uslyša skrьcanïe po kamenïi ljudmi xodęštimi, pěnïe že ptičïe ot daleka, eže bě Stïlgarь prěžde zovy naričalь bljustelь ego.
Velikyę zavory ot tvarima byšę ot ustïa peštery sъnęty. Ta že poxodь uzrě sěnovь večernyxь po vъzvyšenïju skalnomu prědъ toju suštu i dolině zadъ nimь otvorenoi. Čjuvstvaaše světa dne ę ostavljajušta, jakože vъ toplě suxomь, tako i vъ sěnověxь. Razuměaše, jako ot sъvěstïa svoego obučenago imatь skoro polučiti eže fremenomь simь pьvno polagajuštee sę - spěšnostь čjuvstvati i menšixь pače vsěxь proměnь vlažnosti vъzdušnyę. Koliko usrьdno cědikroę svoę ustěsnjavašę, pešteri onoi otvorenoi byvšei!
Glubocě že vъ pešteri někьto načętь pěti:
"Ima travy okolo! I koreně okolo!"
Esxa tišě ispravlěaše: Se, žaremь potrěbimoe! Se, korenemь na okolišti!
Pogrěbenïe Džamiša načiněaše.
Ta že sumrakь ględaaše arakeinskyi, dьsky kloneny cvěta na nebesi. Noštь načiněaše sěnovь svoixь po skalamь dalekymь i dunamь izražati.
Toplo obače ostavlěaše.
Toplo mysli toę kъ vodě protisknu, jakože kъ zaběležimu, jako vьsь narodь sïi pospěšaaše sę, tьčïju vъ vrěmeni oprědělenomь žędati.
Žęžda.
Vъzmože že vlьnь pomniti lunoju osvětimyxь na Kaladaně, ruxa běla po skalamь metuštixь... větrь že vlagoju otęžčenь. A nyně, vějanïe ruxo toi posęgajuštee raspalěaše kožu otkrytu lanitu i čela. Novi tьkcętě nosni dosaždaemi běaste, i usěti sę, jako tvrьdě cěvь onu vъsprïemljaetь izъ lica toi vъ kroi veduštuju, vlagu izъ dyxanïa prïobrětajuštu.
Kroi onь samь bě jako banja parnaa.
"Ugodněe ti budetь vъ cědikroi, egda navykneši mьněe vody vъ tělesi drьžati," reklь bě Stïlgarь.
Ta věděaše, jako tь pravь bě, nь znanïemь oněmь ei časь tь nikakože ugodněišimь ne bystь. Prězanimanïe vodoju podsъvěstnoe tu na mysli tęžaaše. Ne, popravi že sebe samu: to bě črězzanimanïe vlagoju.
Bě ubo i veštïi sъpumněišixь i važněišixь. Uslyšavši stupokь približajuštixь sę, ta obvrьnu sę, da uzrě Paѵla izъ glubimь peštery grędušta, poslědovanь licemь samovilskymь Xanïnymь sy.
Se, drugo, pomysli Esxa. Paѵlu dostoitь o ženaxь těxь prěduprědimь byti. Knęźu nexotěaše prilično byti, ednu ot pustynnicь sixь ženoju poęti. Suložniceju, moštno, nь ne sъpružniceju.
A po tomь o sebě samoi počjudi sę, pomyšljajušti: Eda esmь sъvěty togovymi ujazvena byla? Usěti že sę, jako dobrě obuslovena bě. Pomyšljaju o vъzyskanixь blagorodnyxь za ženitbu, suložničьstvo sebe sameę neuvažajušti. Ašte i... běxь pače suložnicę.
"Mati." Paѵl prědъ neju sъprě. Xanï že u lakta emu stanu.
"Mati, znaeši li čьto tu dolě tvorętь?"
Esxa skvrьně tьmni ꙫčïju ego ispodъ kapę ględęšti uzrě. "Myslju, ei."
"Xanï mi to estь pokazala... poneže mi podobaetь nabljudati i volju dati... měrenïa radi vody."
Esxa že na Xanïju poględe.
"Prïobrěštajutь vodu Džamiševu," reče Xanï, i glasь toę tьnьkь tьkcętama nosnyma nosovo prozvuča. "Se zakonь. Plьtь licu, a voda plemeni... razvě vъ borbě."
"Kažętь, jako voda ona moeju estь," reče Paѵlь.
Esxa čjuděaše sę, čьso radi se iměaše toi naprasno vъnimanïa ęti i prědpazlivosti.
"Voda vъ borbě pobědivšu prinadьežitь," reče Xanï. "Poneže bě nuždno na otvorenomь biti sę prostorě, bezъ cědikroevь. Pobědivšu podobaetь vodu vъ borbě pogubenu polučiti."
"Neištu vodu ego," vъzmьnči Paѵlь. Mněaše mu sę ednymь ot mnoźěxь obrazь byti mežduosobno dvižęštimi sę načinomь raspada, eže ꙩko ego vъnutrennoe razmuštaaše. Ne mu bě izvěstno, čьso xotěaše sъtvoriti, nь o edinomь tь uvěrenь bě: vodu izъ plьti Džamiševy istočenu neištěaše.
"To... voda," reče Xanï. Esxa čjuždaaše sę načinu, imže ta bě dumu onu izrekla. "Voda." Toliko značenïa vъ zvucě prostomь.  Poslovïe že bene-džeseritskoe na myslь Essě pride: "Proživanïe estь pospěxь vъ vodaxь nepoznaemyxь pluti." Esxa že pomysli: Paѵlu i mně, oboma nama dostoitь tokove i načiny obrěsti vъ vodaxь sixь nepoznaemyxь... ašte li imavě proživěti.
"Prïemleši vodu tu," reče Esxa.
Raspozna ladь onь glasa svoego. Vъspolzva bo sę togožde lada edinoju u Lita, velęšti knęźu svoemu xotěvšu zagubenymь byti, jako tь xotěaše penęźь broi velikyi podkrěplenïa radi prědprïemlanïi vъproslivyxь prïęti - pomeže penęźi vlastь Atreidь poddrьžaaxu.
A na Arakisě, voda bě peněźi. To zrě dovolno jasno.
Paѵlь ostanu mlьčati, razuměvь, jako xotěaše eže toju narędenoe sъvrьšiti ne naręda radi toę, a poneže ladь glasa toę go tiskaaše prěiscěniti. Vodu onu neprïęti by otklonenïemь ot obyčaja fremenska bylo.
Togda Paѵlь slovesь vъspomni kalimy četyre-šestь desętь i sedmyę vъ OK-skoi Bïblïi ot Juexa, glagolaę: "Vsa žiznь vodoju načinaetь."
Esxa na nego ustrěmleno vъzględe. ot kudu estь tьi stïxь onь naučilь? popyta sebe samu. Tь ne bě učilь tainь.
"Se, jakože glagolajutь," reče Xanï. "Džjudïkarь mǫtene: Pisano estь vъ Šaaxь-Namě, jako voda prьvoju izъ veštïi sъtvorena byla. Pričinь radi neobjasnimyxь (eže ei dosaždaemo bě bolěe pače čjuvstvo samo), Esxa naprasno rastręse sę. Obrьvnuvši sę sъkryvanïa radi sъmněnïi sjaoixь, i uspěe tьkmo časь onь zrěti, kogda slьnce zadъ obzorь upade.
"Se, vrěmę i časь!"
Glasь bě Stilgaru pešterьju zvьnęštь. "Oružïe Džamiševo ubito bystь. Džamišь že prizvamь bystь Oněmь, Šai-xuluudomь, slědovy oprědělevšago měsęčnyę, iže dnemь namaljajutь, dondeže - konьčno - obrazь polučętь větvi vъskriveny. Glasь Stilgarovь že uniži sę. "Siže že i Džamišu estь."
Mlьčanïe jako odějalo na pešteru upade.
Esxa dviženïa uzrě sěna siva, imže Stïlgarь javlěaše sę jako duxь po tьmnomu prostoru vъnutrěšnomu. Poględe že paky na dolinu, čjuvstvajušti xladь.
"Da pristuplętь drugari Džamiševi," reče Stïlgarь.
Ljudïe zadъ Esxoju razdvižašę sę, sъnimši oponu nadъ otvoromь. Edinyi žaroklubь nadъ glavami vъspalenь bystь gluboko vъ pešteri. Žarь ego žlьtyi posvěti vъtokь obrazь ljudskyxь. Esxa šumь ixь ruxь uslyša.
Xanï malo otstupi, jako světomь oněmь privličaema.
Esxa že kъ uxu Paѵlovu sъkloni sę, glagolajušti mu kodomь čelędnymь: poslědui imь; tvori že, jako oni tvorętь. To budetь tьčïju edinь prostь obrędь uspokoenïa radi sěna Džamiševa."
Budetь pače togo, pomysli Paѵlь. Tь že čjuvstvomь poętь razglubęštimь vъ sъvěstïi svoemь bystь, jako by něčьso dvižęšta xvanuti i obezdvižiti opytvalь.
Xanï sъklьznu nazadь kъ Essě, poimšti ei ruku. "Poidi, sajaadino. Nama dostoitь stranoju sěděti."
Paѵlь ja ględaaše vъ sěnove otxoždajušta, ego samymь že ostavljajušta. Tь čjuvstvaaše sę vъzostavlenymь byti. 
Iže oponu onu sъnimšïi kъ nemu pristupišę. "Poidi, Usule."
Tь popusti sebě naprědь vedimymь byti, tiskaemymь že vъ krugь ljudei okolo Stïlgara sъbirajuštь sę, iže podъ žaroklubomь stanušę, pri tvarě sъvitomь, krivomь i vъzuglьnomь podъ ruxomь na podě kamьnnomь.
Družina ona klęknu, znamenïe polučivši ot Stïlgara, ruxamь vъsšumęštimь dviženïemь oněmь. Paѵlь meždu nimi usědnu, Stïlgara ględę, vъsprïemljaę že jako klubь onь ꙫči emu vъ jamy proměněaše i šatьcь zelenь na grьlě emu vъzjasněaše. Tь že vъnimanïe svoe na vъzvyšenïe ruxomь pokryvaemoe u nogu Stïlgarovu ustrěmi, raspoznavь rukoętь balisety ispodь platïa pronicajuštu.
"Duša vodu napustitь tělesnuju, luně prьvoi vъsšьdšei," vъzglasi Stïlgarь. "Se rečeno estь. Egda lunu prьvuju nošti sei uzrěmy, kogo xoštetь prizьvati?"
"Džamiša," otvěti čęta.
Stïlgarь krugь vьsь ednoju pętoju sъtvori, poględomь minuvь po licamь okolostoęštixь. "Azь esmь bylь drugaremь Džamiševymь," reče tь. "Egda samolětь sъnese sę jastręblïi na ny vъ Diri skalnoi, Dažamišь bě, iže mene vъ bezopastvïe ottęgnuvšïi."
Sъklonivši sę nadъ kopoju onoju, tь vъzętь ruxo. "Vъzemaju ruxo sïe, drugaremь Džamiševymь sy - se, pravomь voždimь." Tь že sъvitь ruxo onoe na rameno, sъravnjaę sebe.
Paѵlь nyně sъdrьžanïe uzrě kopy onyę, sice otkrytyę: blědosvětlu šedь cědikroja, pobito ksestïicę, šatьcь sъ maloju knigoju vъ srědě, rukoętь noža-krѵsa bezъ ostrïa, poxvu že prazdnu, sъvito vrěšte, prě-sъstupitelь, besxodnoe, klepalo, grьstь udicь kovanyxь do pęsti, sъbirka něčьso obrazomь kamenь malyxь platïemь sъvityxь, trьsь pěrilь sъvrьzanyxь... i baliseta, obnažena u vrěšta.
Značitь, jako Džamišь na balisetě igraaše, pomysli Paѵlь. Bręcalo onoe mu Gjurnago Xaleka pripomni i, vъ obštemь, vse, eže zagubeno bystь. Paѵlь pamętьju svoju budušta prědvaritelna věděaše, jako někьtory ot črьtь vьzmožnostïi možaaxu kъ srěště sъ Xalekomь vesti, nь sъbranïi sicevyxь běše malo i to tьmnyxь. Nerazuměaše imь. Dějatelnostь sïa o nepьvnosti go daže dosęže čjuditi sę. Eda něčьto, eže xoštu sъtvoriti... eže imamь sъtvoriti, by moglo Gjurnago pogubiti... vъ žiznь li ego vъskrěsiti... ili...
Proglьtnuvь, Paѵlь glavoju povrьti.
Stïlgarь paky nadъ gromadoju sъkloni sę.
"Ženě Džamiševoi i stražamь," reče tь, kamenemь oněmь malymь i kinźě onoi vъ ruxa ego zavoę vzętymь suštimь.
"Pravomь voždimь," vъzglagola družina.
Konьčno tь rukoętь vъzdviže noža-krѵsa, stoę sъ neju.
"Ravnině grobištnoi," reče tь.
"Ravnině grobištnoi," otvěšta družina.
Na městě svoemь vъ kruźě Paѵlu protivostoęšti, Esxa glavoju pokynu, raspoznavši drevnyi onь istočnikь obręda, pomyšljajušti že: Se, srětenïe nevěždьstvïa i poznanïa, meždu skotstvomь i istęžanïemь - načinaetь dostoinstvomь, eže svoimь umrlьšimь polagaemь. Ta že črěsъ krugь onь na Paѵla poględe, pomyšljajušti: Eda xoštetь i tь to zrěti? Budetь li znati, eže mu podobaetь tvoriti?
"Esmy drugari Džamiševi," reče Stïlgarь. "Nerydaemь mrьtvyxь radi svoixь obrazomь glutnicę gravaržeę."
Mužь sivu bradu imuštïi o lěvoi Paѵlu vъstanu. "Azь esmь bylь drugaremь Džamiševymь," reče tь. Tь kъ gromadě onoi prominu, vъzemaę besxodnoe. "Vodě našei vrěmenemь obsědy Dvaju pticu, Džamišь sъpoděli." Mužь onь že na město svoe vъ kruźě vъzvrati sę.
Eda i mę ožidajutь rešti, jako drugaremь běxь Džamiševymь? pomyšlěaše Paѵlь. Eda mę ištętь něčьso izъ gromady onyę vъzęti? Tь že lica uzrě kъ nemu i ot nego obvrьštajušta sę. Ištętь!
Inyi že člověkь protivь Paѵlu stoęštïi vъstanu, otšьdь kъ sъbranïju, i vъzętь prě-sъstupitelь. "Azь esmь bylь drugaremь Džamiševymь," reče tь. "Bljustelemь nasь vъ Kutě utěsovь uxvativšimь, mně že onde ranenomu suštu, Damišь ę otvliča, vъzmožaę ranenymь spasenymi byti." Tь že na město svoe vъ kruźě vъzvrati sę.
Lica že paky kъ Paѵlu obvrьnušę sę, tomu vъ nixь ožidanïe uzrivšu, ꙫči svoi že sъklonivšu. Lakьtь někyi go natisknu, glasu vъsyčęštemu: "Eda esi ny pogubiti vъsxotělь?"
Kako go mogu drugaremь svoimь naricati? počjudi sę Paѵlь.
Tvarь inь vъstanu ot protivь Paѵlu, i licu ego sъkrytomu vъ světь vъstupivšu, tь raspozna vъ nemь svoju materь. Ta že šatьcь izъ gromady onyę vъzętь. "Azъ esmь byla drugaremь Džamiševymь," reče ta. "Egda duxь duxovь vъ nemь nuždь uzrě istiny radi, onь otstupi, štędę syna moego." Ta že na město svoe vъzvrati sę.
Paѵlь že prězrenïe vъspomni vъ glasě materi ego, imže go bě po boi onomь posrětila. "Kakoe že estь, ubïicemь byti?" 
Paky že lica uzrě kъ nemu obvraštajušta, jadь čjuvstvaę vъ čętě i straxь. Myslьju že Paѵlu blьskomь otsěkь prominu izъ knigy prïannyę o "Počitanïi umrlьšixь", iže mu bě edinoju mati ego pokazala. Tь znaaše, eže mu podobaaše sъtvoriti.
Mьdlenno, Paѵlь vъstanu.
Vъzdyxnutïe že krugoml prominu.
Grędy vъ srědu kruga, Paѵlь počjuvstva sebe umaljaemymь. Bě tomu, jako kъscęte sebe sama zagubivšu i zde ištęštu. Sъklonivь sę nadъ gromadoju, tь balisetu vъzdviže. Struna brьnknu, o něčьto vъ gromadě zavadivši.
"Azь esmь bylь drugaremь Džamiševymь," vъsšьšnu Paѵlь. 
Tь že slьzy počjuvstva ꙫči ego palęštę, polagaę bolěe sily vъ glasě svoemь. "Džamišь mę bě naučilь... jako... egda ubïeši... platiši za to. Xotělь byxь Džamiša lučšěe znati."
Slěpo že tь na město svoe vъzvrati sę putь obsęgajušte, a poslěžde na podь skalnyi upade.
Glasь vъsyča: "Tь slьzy izli!"
Po krugu že raznese sę: "Usulь vlagu mrьtvomu dastь!"
Tь počjuvstva prьsty lanitu ego vlažnu posęgajuštę, šьpьtь slyšę bojazlivь.
Slyšęšti glasovь oněxь, Esxa glubinu počjuvstva iskusa, sěti že sę elicěxь vъzbranenïi strašnyxь zde imělo protivь slьzь istačanïju byti. Bezъ sъmněnïa xotěaxu něčьsomь byti svętymь.
Ničьtože vъ neju planita sïa nevъtiskaaše silněe pače eže o bezměrnoi cěně vody. Ni kupci sъ vodoju, niže koža issušena zděišixь, nito cědikroi ili pravila uręda vodna. Se, zde estestvo dražšěe pače vsěxь bě - žiznь sama, vse značenïemь i obrędy obvivaema.
Voda.
"Posęgnuxь lanito ego," někьto vъsšьpnu. "Počjuvstvacь darbu."
Prьvě prьsti oni lice emu posęgajušti Paѵla ustrašišę. Sъvrě xladnu rukoętь balisety, čjuvstaę strunь dlanь ego gryzajuštixь. Togda že lica uzrě zadъ rukami napręgajuštimi sę - ꙮčesa široka i čjudęšta sę.
Nyně ruky ottęgnušę sę. Pogrebanïe prodlьžaaše. Okolo Paѵla obače sъumnivo sъtvoreno bě prostranstvo, otstupь, imže družina počitaaše ego otděljanïemь licezornymь. Obrędь pěnïemь nizkymь sъvrьši:
"Sъplьnomь zvanь esi -
Šai-xuluuda uzrěši;
Noštь rudaa, nebo vъ sumracě,
Sъmrьtь krьvavaa poętь tę vъ rucě.
Molimь ti sę, luno, jaže esi kruglьna -
Blagь namь že podati togda dovolna,
Eže iskaemoe nami imamy
obręsti v zemli sъ poljami pevnymi."
Vrěšte že obloe osta u nogu Stïlgarovu ležati. Sъklonivь sę, tь dlani na nego položi. Někoemu že kъ nemu prišьdšu i u lakta ego klęknuvšu, Paѵlь vъ sěně kapy ego Xanïju raspozna.
"Džamišь nosěaše tridesętь i tri ksestïi, sedmь i ednu stuju grivьnь vody plemene," reče Xanï. "Blagoslovlju se vъ prisustvïi sajaadiny. Ekerï-akairï, se voda, fïlïšïnь-folašï Paѵlu-Muad'Dibu! Kïvï-akavï, ničimže bolěe, nakalašь! Nakalašь! Izměriti i izbroiti, ǫkairь-anь! Tepomь srьdca džanь-džanь-džanь drugarja našego... Džamiša."
Tixu naprasno pojavivšu sę i gluboku, Xanï obvrьnu sę, ględę na Paѵla ustrěmleno. Poslě že ta vъzglagola: "Ideže budu ognemь, da budeši uglïemь. Ideže rosoju, da budeši vodoju."
"Bi-laa kaifa," vъspěe družina.
"Paѵlu-Muad'Dibu idetь dělь sïi, reče Xanï. "Da ju plemenu pazitь, štędę ju ot zaguby besъmyslьnyę. Da budetь veledarnymь vrěmeni nuždy. Da otdastь ju plemenu dobra radi, egda časь emu pridetь."
"Bi-laa kaifa," vъspěe družina.
Dostoitь mi vodu onu prïęti, pomysli Paѵlь. Mьdlenno vъstanuvь, to prominu kъ Xanïi. Stïlgarь že otstupi, město mu tvorę, balisetu že mu nežno otnimaę.
"Klękni," reče Xanï.
Paѵlь že poklęknu.
Ta povede rucě ego kъ vodnomu onomu vrěštu, tištęšti ja protivь vrьšině ego vъzdrьžlivoi. "Seju vodoju rodь našь tę zaporučaetь," reče ta. "Džamišь izъ neę izyšьlь estь. Prïemi ju mirno." Ta že stanu, vъstęgnuvši Paѵla sъ soboju.
Povrativь balisetu, Stïlgarь kupicu razvede malu obručïi kovanyxь po dlani. Paѵlь ę uzrě, nabljudaę različnyxь veličïi i načinь, imže světь otrazěaše žaroklubьnь.
Xanï obručь naibolšu vъzętь, drьžęšti ju na prьstě. "Se, tridesętь ksestïi," reče ta. Edinь po drugomu, ta i druźěxь vъzemaaše, pokazvajušti ę Paѵlu i broęšti ę. "Dva ksestïa; edinь ksestïi; sedmь vodoměrь po ednoi grivně; edna že měra po stoi grivny; vъ kupě - tridesętь i tri ksestïi, sedmь i edna staa grivny."
Ta že ę vъzdviže, da ę Paѵlь viditь.
"Prïemljaešo li ę?" popyta Stïlgarь.
Proglьtnuvь, Paѵlь glavoju pokynu. "Ei."
"Pozděe," reče Xanï, "ti pokažu, kako ę šatcemь sъvrьzati, da nekleplętь, egda neišteši prědavaemь byti, tixu ponuždaemu suštu." Ta že ruku napręže.
"Eda... podrьžiši ę za mene?" popyta Paѵlь.
Obvrьnuvši sę, Xanï iznenadena na Stïlgara poględe.
Usměšuvь sę, tь reče: "Paѵlь-Muad'Dibь iže Usulomь estь ešte načinь našixь neznaetь, Xanïo. Drьži vodoměry ego bezdlьžno, dondeže vrěmene budetь obučenïa radi ego, kako ę nositi."
Pokynuvši že, ta spěšno stugu vъzętь platennu ispodь ruxa svoego, sъvrьzajušti obruči ony uzlomь mnogopletnymь ot goru i dolu, a poslěžde, malo sъmněvši sę, sъloži ę vъ pojasь podъ rusěmь svoimь.
Něčьso zde něsmь poęlь, pomysli Paѵlь. Vъzbudenïe počjuvstva okolo suštee, něčьto že prosměvajuštee vъ nemь, mysli ego pamętь jasnozrěęštu priključivšei - se, obrędь obručenïa.
"Vodotočci," reče Stïlgarь.
Čęta vъstanu, šumęštimь ruxamь. Dva muža otstupiste, vrěšte vъzemęšta vodnoe. Stïlgarь že žaroklubь onь sъnętь, vedy nimь po puti vъ glubinu peštery.
Paѵlь vъtisknutь bystь zadъ Xanïju, vъsprïemь žarь maslovidьnь světa nadъ zьdьmi skalnymi, načinь že igrь sěnovь, i podvigь duxa družinna vъ vъzdusě ožidanïa pokazyvaemь.
Vъtęgnuta na konci družiny rukami netrьpělivymi byvši, obkružaema že tělesy tištęštimi sušti, Esxa vъzryvь ustrašenïa potisknu. Ta časticь raspozna obręda, kuscętь šakobsky i čxiba bxotanskago vъ slovesěxь oněxь, znaęšti že nasilstvïe divokoe, eže možaaše izъ sicevyxь sъlučai javě prostyxь vъzrynuti.
Džanь-džanь-džanь, pomysli ta. Poidi-poidi-poidi.
Bě jako igra dětska, jaže ograničenïi vъ rukacь vъzrastnyxь zagubila estь.
Stïlgarь že u žlьtyę zdi skalnnyę sъprě. Natisknuvšu že tomu istrьčajuštee, zьdь ona tišě ot nego otvrati sę, otvarjajušti sę vъzь diru nepravilnu. Tь voděaše těxь okolo tьmnyę štory košarotvarnyę, jaže kъ Paѵlu prominuvšu xladivo vějanïe vъzduxa posoči.
Paѵlь že vъprositelno na Xanïju poględe, posęgae ramene toę. "Vъzduxь onde javlěaše mi sę vlažnymь," reče tь.
"Š-š-š-šь," vъsšьpnu ta.
Nь mužь zadъ nima stoęštïi reče: "Mnogo vlagy vъ lomě nošti sei. Se, imže Džamišь kažetь, jako dovolenь estь."
Tainama oněma vratama prominuvši, Esxa začju ja zavrěti sę zadъ neju. Uzrě že fremenь sъpirajuštixь sę pri štorě košarovidnoi, čjuvstvujušti vlažnostь vъ vъzdusě, jako protivь nei pristupivši.
Se, větrolamь! pomysli ta. Imutь větrolamь něgde na vrьšině sъkrytь, iže vъzduxь duetь semo dolu, ideže xladněišě estь, vlagu sъbirajušte izъ nego.
Prominušę že inymi vratami skalnymi sъ štorami nadъ nimi postroenymi, vratamь že oněmь zadъ nimi zatvoręštimь sę. Natiskь vъzduxa otzadь isplьnenь bě vlagoju, jasno vъsprïętu Esxoju i Paѵlomь.
Na čelě družiny suštïi, žaroklubь vъ ruku Stïlgarovu podъ ravninu glavь prědъ Paѵlomь suštimь sъnese sę. Tь nyně kračьkь čjuvstvaaše podъ nogama svoima na lěvo vrьtęštixь sę. Světь otrazěaše sę ponadь glavy vъ kapaxь i vrьtenïe ljudei stlьbьoju dolu vïjušteju sę.
Esxa napręženïe čjuvstvaaše vъ ljuděxь okolostoęštixь rastęšte, natiskь mlьčanïa, iže neѵry toę bezotkladnostьju svoeju drazněaše.
Stlьbě že sъvьšivšei, čęta inymi prominu vraty nižněišimi. Světь žaroklubьnь bě velikymь prostranstvomь otvorenymь sъ vysokymь pokrovomь okruglymь poglьnutь.
Paѵlь ruku Xanïnu na ramene svoemь počjuvstva, slyšę slabь zvukь kvapьkь vъ vъzdusě xladnomь, vъsprïemljaę že tišinu, fremenь vъ prisustvïi vody jako vъ xramě cělokupno obimajuštu.
Se esmь vъ sně vidělь, pomysli tь.
Myslь ona emu uspokojavajušteju bě i vъzmuštajušteju. Něgde prědъ nimь na puti semь tьmy revnivy xotěaxu putь svoi žestokyi vselennoju imenemь ego sěčiti. Črьmno-zelenoe onoe znamę Atreidь xotěaše znakomь grozy stanuti. Legeoni divi xotěaxu vъ boi vъskačati, boinymь svoimь povykomь šetęšti: "Muad'Dibь!"
Tomu nedostoitь byti, pomysli tь. Tomu nemogu da popuštu sъlučiti sę.
Tь obače možaaše vъzyskanïa jaže sъvěstïa vidna vъ sebě vъsprïęti, strašnyi onь zьvь, znaę, jako stïxïju onu veštь mala nexotěaše otkloniti. Polučaaše bo tęžьstь i dvižimostь. Ašte by i tomь časě umrělь, to iměaše ono materьju ego prodlьžati i sestroju ego nerodenoju. Ničьtože mьněe razvě pogublenïa čęty seę, zde i nyně sъbranyę - togo vъključęšte i materi ego - sъpěšno bě onogo sъprěti.
Poględnuvь po okolištu, Paѵlь čętu vъ činь naręždajuštu sę uzrě. Natisknušę go naprědь, protivь zaporu nižnu izъ skaly pešternyę rězanyę. Zadъ neju Paѵlь vъ světě žarokluba Stïlgarova neporočnu uzrě tьmnu vrьšinu vody. Rasprostrěaše sę daleče vъ sěnove - gluboky i črьmny - zdi drugoi tьčïju slabo vidimoi, moštno by i dvaju stu sęžьnь dalekoi.
Esxa počjuvstva suxoe tęžanïe kožę na lanitu i čelě prisustvïemь vlagy. Vodnyi onь ezerь glubokymь bě; ta možaaše glubočinu ego čjuvstvati, a želanïe potiskaaše rucě vъ nego ponrěti. 
Šplěxь že slyšaemь o lěvoi toę bystь. Poględnuvši dolu činomь tьmnymь fremenь, ta uzrě Stïlgara sъ Paѵlomь stoęšta, vodotočьcь že tovarь těma vъ ezerь onь črěsь tokoměrь. Tь javlěaše sę obrazomь oka siva nadъ kraemь ezera. Ta viděaše světęštь pokazatelь ego dvižęšte sę, vodě   tečęštei imь, uzrě že go sъprěvša na tridesęttěxь i trïexь ksestixь, sedmyxь i stoi grivny.
Izęštna točnostь měrenïa vody, pomysli Esxa. Nabljuda že, jako na zdi tokoměra ni stopy po vlaźě neostanu, vodě prominuvšei. Voda ottečaaše zьdьmi oněmi bezъ napręženïa privrьzajuštago. Vъ onomь uzrě osnovnoe, eže toi o texnicě fremenskoi mněaše sę byti: ti běxu kъ sъvrьšьnstvu strěmęšti sę.
Esxa zaporomь ustrěmleno kъ Stïlgaru sъlěze. Putь ei sъtvorišę sъ počitanïemь netištęštimь. Ta že poględь otdalečenь vъ ꙫčïju Paѵlovu nabljuda, taina obače velikago ezera sego vodnago mysli toę vladěaše.
Stïlgarь že na nju poględe. "Meždu nami bě eteryxь vodoju nuždajuštixь sę źělo," reče tь, "nь ašte i semo prišьdši, oni nexotěaxu vodu sïju posęšti. Věsi li?"
"Věruju ti," reče ta.
Tь že na ezerь onь poględe. "Zde imamy pače trěxь sьtь i osmьdesęttěxь leodrь ksestei," reče tь. "Prědь tvorьci mьnšimi ogradenyxь, sъkrytyxь že, i pazimyxь."
"Se, sъkrovište istinnoe," reče ta.
Stïlgarь žaroklubь vъzdviže, da vъ ꙫči toę poględe. "Bolšě estь sъkrovišta. Imamy že tysęštę sicevyxь sъdrьžь. Tьčïju několici ę znajutь vsę." Tь že glavoju na stranu pokynu. Žaroklubь go žlьto po lici i bradě osvěti.
"Slyšaeši li?" Poslušaaste že.
I poslušaaxu.
Kvapanïe vody izъ větrolama sъbiraemyę prisustvïemь svoimь prostorь onь vъsplьni. Esxa vidě, jako vsa čęta vъ slyšanïa onogo vъstrьženo uxvatima bystь. Tьčïju Paѵlь javlěaše sę otdalečenь byti.
Paѵlu zvukove oni mignovenïami běxu ottičajuštimi obrazomь. Tь možaaše vrěmę čjuvstvati tečęšte črěsъ sebe, nastoęšta nexotęšta uxvatimi byti. Tь že o nuždě usěti sę rěšiti, nь čjuvstvaaše sę bessilnymь da podvignetь sę.
Bě točno isčisleno," vъsšьpnu Stïlgarь. "Znaemь do vrana ksestei, eliko namь nuždno budetь. Sъbravši to, imamy lice Arakisa prěměniti."
Šьpьtь zadušaemь vъ otvětь izъ čęty vъzdviže sę: "Bi-laa kaifa."
"Xoštemь duny podъ trěvami zlačnymi uxvatiti," reče Stïlgarь glasomь usilvajuštimь. "Xoštemь vodu vъ zemli drьvesy i koreni vrьzati."
"Bi-laa kaifa," vъzglasi že čęta.
"Ledь poljarnyi vsěkymь godomь otstupitь," reče Stïlgarь.
"Bi-laa kaifa," vъspěšę druźi.
"Imamy Arakisь světomь sъdělati životvoręštmь - sъ lęštucama toplęštama sę i ezery vъ obvlastьxь uměrenyxь, a pustynïeju tьčïju glubokoju tvorcu i korenïju ego ostavimoju."
"Bi-laa kaifa."
"I nikьtože paky da ne imatь vodoju paky ponuždaemь byti. Imatь emu prinadležati, da mu izъ kladęźa tečetь li izvora, ili korytišta, ili ezera. Da nistěkaetь ҁanaaty rastenïa naša napoiti. Imatь že ei onde vsěkogo radi vъzemaema byti. Imatь togovoju byti, egda ruku svoju napręgnetь."
"Bi-laa kaifa."
Esxa blagogověinstvo čjuvstvaaše obrędno vъ slovesěxь oněxь, nabljudajušti i otvěty svoę ot vъbodenïa bazlinvy. Se, ljudïe vъ sъjuzě sъ buduštimь suštïi, pomysli ta. Imutь goru svoju, na njuže da lězutь. Se mečtoju estь ednogo naučnika... a ljudïe sïi prostïi, sïi robi, isplьneni sutь eju.
Mysli toę obvrьnušę sę kъ Lïetu-Kѵnu, sъmotritelja planity carskomu, mužu zdeišimь priključivšu sę - čjuždaaše že mu sę. Se bě mečta, ejuže dušę iměaše xvaštati, i toi ruka ikologova bě vъ semь zrima. Se bě mečta, eęže radi ljudïe xotěaxu dobrovolno mrěti. Bě inoju ot priměsïi osnovnyxь, ixže synu toę nuždaemo bě; ljudei sъ naměrenïemь. Sicevi bo ljudïe xotěaxu lesno revnostьju i usrьdïemь isplьneni byti. Možaaxu obrazomь mьča poemy byti, da Paѵlь těmi městu svoemu paky odolěetь.
"Nyně, da poidemь," reče Stïlgarь, "i da počakaemь vъzgrěvь prьvyę luny. Džamišu putь svoi sъpokoino nastupivšu, xoštemь vъ domy svoę iti."
Šьptomь sъmnějajušte sę, družina zadъ nego sъbra sę, obvraštajušte že sę okolo spony vodnyę, i goru lězęšti stlьboju.
Zadь Xanïeju že grędy, Paѵlь usěti sę jako mignovenïe važnoe mu bě otminalo, jako rěšenïe otteklo mu estь osnovnoe, nyně vъ mѵthě svoemь uxvatimь sy. Věděaše, jako město see bě prěžde vidělь, jako go bě vъ otlomcě sna jasnozriva na dalekomь Kaladaně vъkusilь, nь nyně městu onomu doplьněaxu sę dělcęta, jaže ne běxu mu zrěima byli. Tь že paky počjudi sę o ograničenixь darby svoeę. Bě mu, jako vlьnoju vrěmene jazdęštomu, někogda srědomь, inogdaže na grebeni - i vse okolo vlьny drugy, dvičajušti sę i padajušti, otkryvajušti i paky sъkryvajušti eže na vrьšině oněxь nosimoe.
Vsemu že tomu prědskazuemomu divokyi bě zrimь džixaadь, nasilstvïe i sěčenïe. Obrazomь javlěaše mu sę jako utěsa nadъ naplavenïemь.
Družina vraty poslědnymi vъ srьdce pešternoe prominu, vrata ona pečatьju zavirajušte. Světila pogasišę i kryty sъnęšę otvoromь pešternymь, otkryvajušte źvězdnuju noštь, jaže na pustynju sъnesla sę bě.
Esxa kъ suxomu ustïju na krai peštery pristupi, vъzględnuvši že kъ źvězdamь. Javlěaxu sę ostrymi i blizkymi. Ta že podvigь usěti vъ čętě, zvukь slyšęšti ladenïa balisety otněkudu zadъ neju, glasь že Paѵlu vysinu xьmčęštь. Vъ ladě ego bě črьmnožlьčïe, eže ne bě toi račimo bylo.
Glasь Xanïnь vъstupi izъ tьmniny glubokyę peštery: "Raskaži mi o vodaxь na rodnomь tvoemь světě, Paѵle-Muad'Dibe."
Paѵlь že: "Inogda, Xanïo. Obvěštaju."
Toliko tęžno.
"Se, dobra baliseta," reče Xanï.
"Źělo dobra," reče Paѵlь. "Eda by Džamišu neprěčilo, ašte neju polzvaju sę?"
Tь glagolaetь o mrьtvomь vrěmenemь nastoęštimь, pomysli Esxa. Vъplětenoe togo vъzmuti ju.
Glasь že mužьskь vъključi sę: "Emu račimo byvaaše vъnegda gusti, Džamišu semu."
"Togda vъspěi mi ednu ot pěsnïi tvoixь," pomoli Xanï.
Se, koliko vabnosti estь ženskyę vъ glasě děvčęte sego, pomysli Esxa. Dostoitь mi Paѵla o ženaxь oněxь prěduprěditi... a skoro.
"Se bě pěsnь ednogo drugarja," reče Paѵlь. "Onь uže mrьtvymь budetь, Gjurnyi sïi. Pěnïemь to naričaaše svoimь večernymь."
Čęta umlьknu, glasь slušajušti Paѵlovь, sladkymь tenoromь otročęte dvigajuštь sę, balisety že brьnkanïe ispodь nego i zvьnь:
"Se, časь jasnyi zrěti plamenь -
Zlatьnь světь sę vъ mracě gubitь.
Koe čjuvstvo divo čaino kypitь
kuplęšte sę sъsь pomenь."
Essě slovesa pěnïa grьdьju zvьněaxu - poganska i isplьnena zvukomь, iže ju naprasno podkani o sebě usěštati sę, tělese svoego čjuvstvovati i vъzyskanïamь ego. Ta slušaaše sъ mlьčanïemь napręženymь.
"Panïxïda nošti, jaže bisery vonitь...
Naša e! Radostь elikaa ju plьnitь -
Jasь vъ ꙫčïju tvoju -
Kako ljubьvьju ocvěštavatь
Poętь srьdce oboju -
Kako ljubьvьju ocvěštavatь
Plьnęšte ny žęždoju."
Esxa že tixo poslědujušte vъzduxomь zvьnęšte slušaaše, notě poslědnoi vъzygranoi. Vъskuju synь moi pěsnь pěetь ljubovnu děvčętu semu? popyta sebe samu. Ta že straxь naprasno počjuvstva. Žiznь čjuvstvaaše okolo neę tečęštu, juže nikakože neuspěaše upravljati. Vъskuju pěsnь onu izbra? čjuždaaše sę ta. Vъbodenïa byvajutь istinni. Vъskuju tako sъtvori?
Paѵlь že tišě vъ tьmě seděaše, mysli edinoi sъvěstïju ego vladęštei: Mati moja mi estь vragomь. Ta nevěstь, nь estь. Ta prinašaetь džixaadь. Ta mę porodila estь, pospěšila že. Ta mi estь vragomь.

GLAVA *GI* VЪ NEIŽE INA OУROČIŠtA IZREČIMI SuTЬ

Poętïe pospěšenïa namь jako postroenïe děistvuetь ot užasь buduštago zaštitajušte. - izъ "Poslovïi sъbranyxь Muad'Dibu" Irulani knęgynę

Sedmь-na-desętyi roždenь denь dostignuvь, Faidь-Raѵtha Xarkonenь stogo ubi roba-samoborca vъ igraxь čelędnyxь. Jako ot Dvora carskago sъmotritelemь posrěštajuštimь, na Gïedvu že Prьvuju, světь domovskyi roda xarkonenska sъbytïa radi onogo prišьdšimь, pozvašę vladyku i vladyčicu Fǫręźa slědobědě tomь sъ sъrodniky naibližšimi vъ kotьcь zlatьnь nadъ pozorištemь troiuglьnnomь sědnuti.
Vъ čьstь roždьstva na-županova, jakože i xotęšte vsěmь Xarkonenomь i podčinenymь eže o Faidь-Raѵthě jako naslědnicě izbranomь pripomniti, prazdnikь bě na Gïedvě Prьvoi. Županь staryi po vsěmь širinamь počivanïe provъzglasi ot raboty, pekuštimь sę těmže vъ gradě prěstolnomь Xarkoně obrazь sъtvoriti veselь: znamenamь izъ sъgradь vějuštimь, šarotě že novoi na zьdьxь vъzь Cěsty dvornyę izlitoi byvšei.
Vъně obače cěsty glavnyę vladycě Fǫręźu i vladyčici ego vъsprïemlivi gromady byšę pometny, oskudny že zdi koryčny vъ tьmnyxь lokvaxь uličnyxь otrazjajuštę sę, i ljudei kryemo spěšenïe.
Vъ modrě-ziždenoi polatě županskoi vse jako podъ straxomь otličaaše sę, nь vladyka onь i gospožda ego cěnu togo viděaxu - stražę po vsjudu i oružïa blьštęšta obrazomь oku učenomu zrimymь, jako obyčno polzvaemymi běaxu. Města iměaše proględa radi proxoždajuštixь izъ prostranstva ednogo vъ drugoe daže vъnutrě polaty. Slugy otkryvaaxu voenno svoe obučenïe xoždenïemь, drьžanïemь pleštu... načinomь, imže očesa těxь ględaaxu, i ględaaxu, i ględaaxu.
"Natiskь estь dosědnulь," vъzmьnči vladyka onь gospoždě svoei tainymь těma ęzykomь. "Županь tь tьčïju načinaetь cěnu viděti po istině isplatenu otstranenïa radi knęźa Lita."
"Edinoju ti imamь pričtu o ptici Finïksě raskazati," reče ta.
Běaxu vъ pripratě polaty, čakajušta eže kъ igramь čelędnymь otiti. Prostorь onь ne bě velïi - moštno dvadesętь i polь sęžnja širokь - nь stlьpi neistinni po stranamь tvarь iměaxu kuželemь naprasno vъzražaemymь okončanь, krovь že lьgcě vъzoblenь bě, obrazь podavajušta prostranstva na mnoźě bolšago.
"Ax-x-xь, se, županь tь grędetь," reče vladyka onь.
Županь onь pripratoju sъnese sę po svoemu kyvajušte, jakože mu nuždno bě vodenïa radi tęgoty na sebesъpiratelixь vesimyę. Podbradïe ego skačaaše na dolu i goru; sebesъpirateli tręsěaxu i proměstěaxu sę podъ ruxomь ego črьvěnkavymь. Prьsteni na ruku ego blьštaacu, opalnaa světišę, otnjuduže na rusě vъpleteni běaxu.
U ramene županova Faidь-Raѵtha gręděaše. Tьmni ego vlasi běaxu jako vъ prьsteněxь uzcěxь isčesani, eže javlěaše sę nesъměstotelno veselymь nadъ ꙫčama tužnama byti. Odějanь bě črьmnoju sračiceju těsně prilagajušteju i gaštami kratkymi, iže vъ zvonь dolě javišę sę obrazomь. Mala že ego xodila běste plesnicama mękkopodъšьvanama obuta.
Dvižimostь nabljudavši junošę onogo, i nesъmnějajuštь sę tokь myšьcь podъ sračiceju, vladyčica Fǫręźova pomysli: Se, iže nexoštetь sebě odebelenïa popustiti.
Stanuvь prědъ nima, županь onь ramę poętь Faidь-Raѵthovo sъvrětïemь pritęžlivymь, glagolaę: "Se, plemennik moi, na-županu, Faidь-Raѵtha Xarkonenь." Dětskoe že svoe obvrьnuvь lice kъ Faidь-Raѵthě, tь reče: "Se, Fǫręźь vladyka i vladyčica, o nixže esmь ti glagolalь."
Faidь-Raѵtha glavoju pokynu privětstvomь vъzyskaemymь. Tь že na gospoždu Fǫręźovu ustrěmleno vъzględe. Bě plavovlasa i jako topolja rastomь, sъvrьšenomu svoemu tvaru vějuštimь skutomь izъ svïlïa gruba odějanomu - tvarnostь prosto prilěžna bezъ utvari. Sivo-zeleni ꙫči ustrěmiste sę na nego vъ otvětь. Ta iměaše bene-džeseritskyi onь pokoi dušę, iže junoši onomu sъumnivo javlěaše sę vъzmuštajuštimь.
"Ǫ-m-m-mь-ax-xm-m-m-mь," reče vladyka onь, Faidь-Raѵthu nabljudaę. "Se, xm-m-mь, isključitelenь gospodinь mladь , axь, moi, xm-m-m-mь... draže?" Vladyka onь že na župana poględe. "Župane moi draže, glagolaeši, jako esi o naju isključitelnomu semu mladomu gospodinu glagolalь. A čьto že esi kazalь?"
"Kazaxь plemenniku svoemu o počitanïi veličěišemь, eže vama carь našь polagaetь, Fǫręźe vladyko," reče županь onь. Tь že pomysli: Nabljudai go dobrě, Faide! Se, ubïica drьžanïemь zaęcu podražajuštïi - vidь vsěxь opastněišïi.
"Razuměetь sę!" reče vladyka onь, usmějavь sę na gospoždu svoju.
Faidь-Raѵthě děla mněaxu sę člověka togo i slovesa počti dosaždajuštimi. Sъpiraaxu sę tьčïju malo ot něčьso uže imějušta vъsprïętïemь ponuždati sę. Junoša že vъnimanïe svoe na vladyku onogo ustrěmi: mužь nizьkь, slabymь javlęštь sę, tьmni že ꙫči prěvelïi imuštь. Sivo bě na lanitu ego. Dviženïa že ego - rucě posunuvšei ili glavě obvrьnuvšei sę, tь glagolaaše inamo. Bě trudno poslěduvaemymь.
"Ǫ-m-m-m-m-ax-x-x-xm-m-mь, to sicevoe, m-m-mь, isključitelstvo neobręteši čęsto," reče vladyka onь, kъ ramenu županovu sočę. "Ei... axь, blagoprivětstvuju, xm-mь sъvrьšenstvo ax-x-xь, naslědnika tvoego. Ozarima světomь, xm-mь starěišago, moštno rekь."
"Esi źělo velikodušьnь," reče županь onь. Tь že ukloni sę, a Faidь-Raѵthě bessuglasïe zrimo bě meždu ꙫčama stryevama i privětstvomь oněmь.
"Ašte m-m-mь liceměrstvueši, to, ax-x-xь, značitь, jako, xm-m-m-mь, gluboko pomyšljaeši," reče vladyka onь.
Paky načinaetь, pomysli Faidь-Raѵtha. Javě tь vъ istinu vъsxotě dosaždati, něstь obače vъ tomь ničьsože sъravnenïa radi vъzzvati vъzmoguštee.
Slušati člověka onogo bě Faidь-Raѵthě jako glavu svoju smoloju tisknuti... ǫ-m-m-ax-x-x-xm-m-mь! Faidь-Raѵtha že vъnimanïe svoe paky kъm gospoždě Fǫręźovoi obvrьnu.
"Tvrьdě, ax-x-xь, vrěmene raspiljaemь mladago sego gospodina," reče tь. "Razumělь esmь, jako dnesь imatь vъ pozorišti pojaviti sę."
U xurïi xarema carskago, ta vъ istinu ljubьznoju estь! pomysli Faidь-Raѵtha, glagolaę že: "Dne sego imamь poraženïe tebě posvętiti, gospoždo moja. Ašte mi volju svoju dadeši, posvęštenïe sъtvoru vъ pozorišti."
Ta že otvěšta ustrěmlenu ego poględu sъpokoino, vъ glasě obače jako udarь bičemь nosimь bě, glagolajuštei toi: "Nedavamь ti volju svoju."
"Faide!" reče županь onь, pomyšljajušte že: Črьtь onь! Eda ištetь, sъmrьtonosęštimь simь vladykoju vъzzvanь byti?
Vladyka onь obače ostanu usměvati sę, tьčïju mьnčę: "Xm-m-m-m-ǫm-mь."
"Vъ istinu dostoitь ti borby radi podotovljati sę, Faide," reče županь onь. "Nuždno ti estь počinuti i nerazumnyxь rizikь neponimati."
Faidь-Raѵtha ukloni sę, lice imy rudo ot gněva. "Nesъmnějaju sę, jako vse po želanïju tvoemu budetь, strye." Tь že glavoju kъ vladycě pokynu. "Pane." Vladyčici že: "Gospoždo moja." I obvrьnu sę, otxoždaę pripratoju, počti nevъsprïemь uzьlь rodovь nižněišixь u vratь dvoinyxь.
"Tь estь toliko mladь," vъzdyše županь onь.
"Ǫ-m-m-m-axь, vъ istinu, xm-m-mь," reče vladyka onь.
Gospožda že Fǫręźova pomysli: Eda to bě junoša onь Prěpodobnoju mьnimyi? Eda to estь rodь krьvnyi, emuže dostoitь sъxranimь byti?
"Estь ešte bolěe časa, prěžde namь imuštimь na pozorište iti," reče županь onь. "Ašte moštno kratkyę imě našeę besědy nyně, Fǫręźe vladyko?" Tь že groznoju svoeju glavoju na desno pokynu. "Pospěšenïa bo estь neprězrělivo mnoga, eže obmysliti."
Županь onь že pomysli: Da vidimь nyně, jako běžьcь tь carevь poslanïi soboju nosimymi prominuetь, bezъ da budetь toliko grubymь, da to prěko iskažetь.
Vladyka onь kъ gospoždě svoei vъzglagola: "Ǫ-m-m-mь-ax-x-x-xm-m-mь, eda, m-m-mь, ny, ax-x-xь, prostiši, dražěišaa moja?"
"Vsěkyi denь, vъnegda daže vsěkyi časь prěměny nositь," reče ta. "M-m-m-mь." Ta že sladcě na župana usměja sę, prěžde otvraštenïa sę svoego. Dlьgyi toę skutь vъsvišalь, toi sъravnenoi carsky kъ vratamь dvoinymь na krai pripratь gręduštei. Županь onь nabljuda, jako vsę besědy meždu rody nezšimi sъpiraaxu sę, toi približajuštei sę, očesa že těxь ju poslědujušta. Bene Džeseritь! pomysli županь onь. Vselennoi xotěaše lučšěe bezъ nixь byti!
"Estь tixago kuta meždu oboma stlьpama nama o lěvoi," reče županь onь. "Moštno namь by onde bezъ popečenïa o naslušajuštixь besědovati." Tь že putь posoči kyvajuštimь svoimь kračanïemь vъ zvukove tlьmęštïi onь prostorь, čjuvstvaę šumь polaty tupimь i dalekymь stavajušte.
Vladyka onь po boku županovu postupi, oboma kъ zdi obvrьnuvšimь sę, da ustna těma nikьtože nevъzmožetь čisti.
"Neusъpokojaetь ny načinь, kakože esi sardjukare izъ Arakisa otrędilь," reče vladyka onь.
Se, prěko! pomysli županь onь.
"Sardjukaromь dlьžěe xotęšimь ostati, ne bě vъzmožno opastvïa nesъtvoriti, jako druźi načinь neotkryjutь pomošti carevy," reče županь onь.
"Nь Rabanь, plemennikь tvoi, nejavitь sę dovolno tištęštimь vъprosь rěšiti fremenskyi."
"Čьto že carь moi želaetь?" popyta županь onь. "Na Arakisě ne imatь pače grьsti fremenь byti. Pustyni bo južnoi neobytaemlivoju suštei, sěvernuju po rędu bljustele naši proględajutь."
"Kьto kažetь, jako pustynja južnaa neobytaemlivoju estь?"
"Sobstvьnnyi vašь planitologь, vladyko moi draže."
"Doktorь Kѵnь obače mrьtvь estь."
"Axь, ei... se, eliko zlopolučenïe."
"Slyšaxomь něčьto ot po stranamь južnymь prělětavšixь," reče vladyka onь. "Bylo tu bělegь o životě zlačnomь."
"Eda estь nyně Gilda volju dala, izъ kosma nabljudati?"
"O semь znaeši lučšěe togo, župane. Carь tь po zakonu nemožetь nadъ Arakisš stražь postaviti."
"Azь že to nemogu doplatiti," reče županь onь. "Kьto bě prělětь onь sъtvorilь?"
"Edinь... prěkupьcь."
"Někьto tę bě prělьstilь, vladyko," reče županь onь. "Prěkupci bo nemogutь stranami sudovoždьstvati južnymi lučšěe ljudei Rabanovyxь. Burïę, tokь že stoęštïi iže vъ pěscě, i inoeže, jakože věsi. Pokazatelę razrušaemi byvajutь bystrěe postroenïa."
"O vidověxь različnyxь tokovь stoęštixь imavě inogda besěduvati," reče vladyka onь.
Ax-x-x-xь, pomydlo županь onь. "Eda este togda grěšьkь obrětili někьtoryxь vъ čętovodě moemь?" vъstęźa tь.
"Egda možeši grěšьkь izmysliti, to nemožetь sebezaštity byti ljuboę."
Tьi rěšitelno opytaetь razgněvati mę, pomysli županь onь. Tь že dva krata gluboko vъdyše, da uspokoi sę. Možaaše potь sobstvьnь vonjati, okroi že sebesъpiranïa naprasno čjuvstvaemь bě pixanïemь i svrьbenïemь.
"Carja ne imatь sъmrьtь suložnicę onyę i junošę vъzmuštati," reče županь onь. "ottekoste vъ pustynju. Bě že burïę."
"Ei, sъbralo sę ne malo zlopolučenïi ugodnyxь," suglasi sę vladyka onь.
"Něstь mi račimь ladь tvoi, vladyko," reče županь onь.
"Jarostь věštь edna estь, a nasilstvïe druga," reče vladyka onь. "Da tě prěduprěždu: ašte by mně zde něčьto polučilo sę neblago, to rodove velici imatь o nemže na Arakisě toboju sъtvorenomь poznati. Podzorь bo o načině dějanïa tvoego uže dlьgo imutь."
"Edinoe děistvïe mnoju pomnimoe," reče županь onь, "prěvozь bě několcěxь legeonь sardjukarskyxь na Arakisь."
"Eda nemysliši to nadъ glavoju carju dvigati?"
"O tomь ne byxь pomyslilь!"
Vladyka onь usměja sę. "Vъzmožno by bylo voivodь obrěsti sardjukarskyxь, xotęštixь o děistvïi svoemь jako nenarędenomь ispovědati, ištęštimь těmь boja sъ smrady tvoimi fremenskymi."
"Mnoźi imutь o sicevomь ispovědanïi sъmnějati sę," reče županь onь, nь otręsimь bě ugrozoju onoju. Eda sutь sardjukare vъ istinu eliko uręždaemi? čjuždaaše sę.
"Carь tь želaetь čętovodstvo tvoe vъstęźati," reče vladyka onь.
"Kogda ljubo."
"Eda... axь... dovodь o semь ne imaši?"
"Nikьtoryxže. Upravitelstvïa moja vъ ČSNT-ě xotętь rasčęta sъtvoriti točněiša." Tь že pomysli: Da prinesetь krivo obvinenïe protivь mene, i da go raskryju. Togda budu tamo obrazomь Promitheja stati, xotę rešti: "Se azь, krivosudimь." Tomu že paky inoe obvinenïe protivь mene prinesuštu, daže i istinno, rodove velici nexotętь udaru věrovati drugomu ot klevetnika lьžoju prěžde sъvidima.
"Nesъmnějaju sę o točnosti rasčętь tvoixь," vъzmьnči vladyka onь.
"Počьto radi carь estь eliko potrěblenïemь fremenь zaętь?" popyta že županь onь.
"Išteši vъprosь prěměniti, xa?" Vladyka onь pleštama pokynu. "To sardjukare želajutь, ne carь. Nuždno imь estь ubivanïa upręžnjati... nenaviždutь že dělь nesъvrьšenyxь ostavljati."
Eda myslitь, jako mę podkrěplenïemь sebe ubïici krьvežiznivymi ustrašitь? počjudi sę županь onь.
"Ubivanïe vъ měraxь oprědělenyxь vsegda čęstьju děistvïi bě," reče županь onь, "estь obače nuždno granicь sъložiti někamo. Někomu bo dostoitь raboty radi korennyę ostati."
Vladyka onь kratko ispusti posměšenïe. "Eda mysliši, jako možeši fremenь polzvati?"
"Nikogdaže těxь ne bě togo radi dovolno," reče županь onь. "Vse to obače ubivanïe estь ostavšee moe nasělenïe obespokoilo. Sicevomu obače prispěvšu sъstojanïju, načinaju inoeže obmyšljati vъprosa rěšenïe arakeinska, Fǫręźe moi draže. Dostoitь že mi rešti, jako mi podobaetь vъduxnovenïju o nemь carju blagodariti."
"Ax-x-xь?"
"Uvi, vladyko, světь bo carevь zatvornyi, Salusa Vtoraa, mi vъduxnovenïemь bě."
Vladyka onь na nego ustrěmlenïemь blьšteštimь ględaaše. "Kako že sutь Arakisь i Salusa Vtoraa sъvrьzaemi?"
Županь onь že stręgь vъ ꙫčïju Fǫręźovu nabljuda, glagolaę: "Nikakože ešte ne sutь."
"Ešte?"
"Razuměeši, jako to by bylo načinomь, eže silu razviti rabotnuju na Arakisě - polzvati sę imь jakože světomь zatvornymь."
"Eda umnoženïa zatvornikь ožidaeši?"
"Bě kramolь," prizna županь onь. "Ponuždaaše mi sę malo stroźěe istiskati, Fǫręźe. Vse paky, znaeši cěnu mnoju prokletoi onoi Gildě isplatenuju prěvoza radi voiskь našixь sъjuznyxь na Arakisь. Penęźemь simь otněkudu dostojaaše priti."
"Prědlagaju, da nepolzvaeši Arakisь bezъ volę carskyę jako planitu zatvornuju, župane."
"Razuměetь sę, jako ne budu," reče županь onь, čjudę sę o xladě naprasno pojavivšu sę vъ glasě Fǫręźovomь.
"Ob inomь," reče vladyka onь. "Slyšaly esmy, jako mentatь knęźa Lita, Thufirь Xavatь, něstь mrьtvь, toboju vъ službu prïętь sy."
"Nevъzmogoxь sebe prinuditi kъ tьštenïju togo," reče županь onь.
"Prělьstilь esi sardjukarskago našego voivodu, glagolaę, jako Xavatь bě umrělь."
"Se, tьčïju lьstь běla, vladyko moi draže. Ne iměaxь korьmь sъ člověkomь oněmь dlьgo prěti sę."
"Eda Xavatь bě istinnymь prědatelemь?"
"Axь, pri vsemь eže mi blago estь, ne! Bě lьžovnyi onь balïi." Županь onь že vъspotenïe na vratě svoemь istri. "Nuždno poęti, Fǫręźe, mně bezъ mentata suštu. Znaeši o tomь. Nikogdaže bezъ mentata ne byvšu, to bě vsego neugodněiše."
"Kako uspě věrnostь Xavatovu posunuti?"
"Knęźu ego umrěvšu." Županь onь prinudi sę uzmějati. "Ne bě ničьsože ustrašajušta ot Xavata, vladyko moi draže. Plьtь mentatova prosęknuta otrovoju slaboju estь. Podavaemь emu protilěkь xranoju. Bezъ protilěka, otrova ona vъključitь sę - tomu vъ dnixь několicěxь xotęštu umrěti."
"otnemi mu protilěkь," reče vladyka onь.
"Tь mně obače na polzu estь!"
"Tь že znaetь tvrьdě mnogo, pače živomu prilično estь."
"Reklь esi, jako carь otkrovenïa neboitь sę."
"Neigrai si sъ mnoju, župane!"
"Mně siceva uzrěvšu podъ pečatьju carskoju sušta naręda, to isplьnenь budetь," reče županь onь. "Suetě tvoei obače otstupiti nexoštu."
"Suetoju ti javitь sę to?"
"A čьto ino? I carь kъ mně zadlьženïi imatь, Fǫręźe. Esmь bo ego o knęźa vъzmuštajušta oblьgčilь."
"Sъ pomoštьju několicěxь sardjukarь."
"A kъde inače xotěaše carь tь rodь obrěsti okroę proměny radi prědlagajuštïi, eže ruky ukryvati svoę vъ dělaxь sixь?"
"Tь pyta sebe takožde, župane, a sъ priglasomь mьněe različnymь."
Županь onь slěduvaaše Fǫręźa, nabljudaę napręženïe myšьcь čeljustnyxь, tьštęštee ego drьžanïe. "Ax-x-xь, ama," reče županь onь. "Nadeždoju mně estь, jako carь vъzmožnosti eže protivь mene po tainu iti nepьštuetь."
"Nadeždoju ego estь, jako to nebudetь neizběžnymь."
"Carь tь nemožetь mněti o mně jako o ugrozě!" Županь onь popusti jadu i sъmuštenïju glasь ego vъzladiti, myslę: A da o mně tako myslitь! Sice mi vъzmožno budetь na prěstolь sědnuti, vse paky bïę sę vъ grьdь o krivosudstvïi mene posęgnuvšemь.
Glasь vladyčinь suxymь i dalečimь bystь, glagolujuštemu tomu: "Carь tь věruetь, eže čjuvstvy tomu iskazuemo estь."
"Eda posměetь carь mę prědatelstvïemь prědъ sъvětomь Sъbora zemlskaago obviniti?" Županь onь že dyxь udrьža, nadeždajušte sę o tomь.
"Carju něstь nuždno ničьtože smějati."
Županь onь otvrati sę, vъsxotěvь izraženïe svoe ukryti. Vъzmožno bě ešte prězъ žizni ego! pomysli tь. Carju! Da mę krivosuditь! Togda že - vse myto i tiskanïe, sъbiranïe rodovь velikyxь: imatь stanuti podъ znamenemь moimь jako robi podъ krovь tečęšti. Ničьsože bo nebojutь sę pače sardjukarь carskyxь na ednogo po drugomь ot rodovь posilaemyxь.
"Carь po istině nadeždaetь sę, jako emu prědatelstvomь obviniti nuždno ne budetь," reče vladyka onь.
Županu bě trudno liceměrïe vъně glasa svoego drьžati, uspě obače tьčïju izraženïe pečali ispustiti.
"Věrněišimь slugomь byvšemu mně suštu, slovesa sïa mę neizražimno naranjajutь."
"Ǫ-m-m-mь-ax-xm-m-mь," reče vladyka onь.
Županь onь že xrьbtomь ostavlěaše kъ vladycě stati, glavoju kyvaę. Togda že vъzglagola, "Se, vrěmę i časь, na pozorište iti."
"Vъ istinu," reče vladyka onь.
Izlězivša izъ tixago onogo kuta, ta, edinь u druga, kъ sъbranïamь rodovь nižněišixь na konci pripratь minusta. Zvonь že načętь mьdlenno ot někudu vъ polatě zvoniti - prěduprěždenïem o dvadesęttěxь drebnyxь na pozoriošti sъbrati sę.
"Rodove nižněiši voždьstva tvoego ožidajutь," reče vladyka onь, glavoju kъ ljudemь těma približaemymь kyvajušte.
Se, značenïe dvoinoe... značenïe djaoinoe, pomysli županь onь.
Vъzględe že kъ pomenitelemь novymь isxodь obstoęštimь vъ sěnь ego - glava visęštaa byka i obraxь maslennyi starago knęźa Atreida, otca prěstavivšemu sę knęźu Litu. Isplьnivšama župana strannymь čjuvstvomь prědskazanïa těma, tь pomyslěaše, kakyxь myslïi ta xotěaste knęźu Litu vъzvykati, visęšta vъ sěnixь Kaladana i poslěžde Arakisa - doblestь otčja i glava byka togo pogubivšego.
"Člověčьstvo, axь, tьčïju edinu, mь-m-mь, nauku imatь," reče vladyka onь, svoixь izbirajuštima si poslědovatelь stręguštixь těma, izъ pripraty že vъšьdšimь vъ istbu čakatelnuju - prostorь uzьkь okna imuštь vysoka i podь ot urędenyxь kamenь bělyxь i bagrěnnyxь.
"Kьtoraa že to estь nauka?" popyta županь onь.
"Se, ǫ-m-m-ax-xь, nauka o pečali," reče vladyka onь.
Rodove nižněiši, ovčelici i otvětlivi, otzadь toju posmějašę sę ladomь prïętelnosti, nь zvuku togo posęgnutymь vъzmutenïemь suštu, jako sъrazivšu sę sъ poryvomь naprasnymь dvigatelь, vъključenyxь otroky otvorenïa radi vratь vъnšnyxь, otkryvaę rędь vozovь pozemlьnyxь sъ znamencęty vějanïemь trepervštimi.
Županь onь glasь svoi uvyši, da naprasno vъzzvučenïe prosili, glagolaę: "Nadeždoju mně estь, jako tę podviźi plemennika moego nevъpečatlętь, Fǫręźe vladyko."
"Azь, ax-x-xь, isplьnenь esmь, ǫ-m-mь, tьčïju, xm-m-mь, ožidanïemь, ei," reče vladyka onь. "Vsegda bo pri, ax-x-xь, postuplenïi slovomь dostoino estь, ǫ-m-mь-ax-x-xь, sanь sъmotriti proizvaždajuštego."
Županь onь napręženïe sъkry abïe pojavivše sę ot iznenady prěpьnutïemь na prьvoi stlьbě dolě zadъ isxodomь. Postuplenïe slovomь! To bě sъobštenïe o zloděistvïi protivь Carstvïa!
Vladyka obače usměja sę, jako xotěaše javě šutiti, popleska že ramene županovo.
A vsemь putemь na pozorište županь sěděaše na vъzglavnicaxь brьnenyxь voza svoego, vъględaę vъnegda po tainu na vladyku pri nemь sušta, čjudę že sę, počьto carevь sïi běžьcь běše neizběžnymь sъmětalь tьkmo sice prědъ rody menšimi šutiti. Bě bo emu ꙫčivěstno, jako tь malogda tvorěaše eže tomu izlišnymь čjuvstvaemoe, izričaaše li dvaju slovesu, egda bě edino dovolnymь, ili drьžaaše sę značenïa edina vъ ednomь iskazanïi.
Vъ kotci že zlatnomь nadъ pozorištemь troiuglьnnomь těma usědnuvšimь - trubamь že vъzrynuvšimь, i rędovomь nadъ nima i okolo sъtiskuntymь tlьpami suštimь, i znamencęty kyvajuštimi - otvětь onь županu pride.
"Župane moi draže," reče vladyka onь, kъ uxu togo naklonivь sę, "eda věsi, jako carь tь ešte něstь po zakonu volju izboru naslědnika tvoego izdalь?"
Županь onь naprasno vъkutě svoemь tixomь jako udarenïemь sъtvorenomь počjuvstva sę. Tь že na Fǫręźa vъzględe, počti neuzrěvši gospoždu vladyčinu črěsъ stražę prišьdšu otzadь, priključivši sę kъ nimže vъ kotci zlatnomь suštimь.
"Togo radi esmь po istině i semo prišьlь," reče vladyka onь. "Carь želaetь ot mene sъobštiti, eda esi naslědnika izbralь dostoina. Ničьtože bo ino lice ispodь ličïa istinnoe neraskryvaetь, jakože pozorište, xa?"
"Carь tь mně estь izborь naslědnika obvěštalь svobodьnь!" vъskrьca županь onь.
"Imame viděti," reče Fǫręźь, otvraštaę sę gospoždu svoju pozdraviti. Ta že usěde, usmějavši sę na župana, i vъnimanïe svoe obvrьštajušti vъ podъ pěsьčьnь pozorišta, ideže Faidь-Raѵtha pojavi sę vъ sračiceju kratkoju odějanь i gaštьmi uzkymi - črьmnoju že rukaviceju sъ nožemь dlgymь vъ desnoi, a běloju sъ nožemь kratšimь vъ lěvoi.
"Bělь za otrovu, a črьmnь za čistotu," reče gospožda Fǫręźova. "Se, obyčai ljubopytьnь, eda něstь, ljubvo moja?"
"Ǫ-m-m-mь," reče vladyka onь.
Kličь pozdravlenïa izъ čelędnyxь xorь vysšixь vъzdviže sę, Faidь-Raѵthě sъprěštemu sę prïęti go, vъzględnuti že, i licь sъmotriti - zrę bratovь čędь i pobratimyxь, polubratь, suložnicь i sъrodnikь vъně-čuždyxь. Vъ metęži oděvь pьstryxь i znamenьcь bě źělo mnogo ustь rozovyxь sъ trubami mьnčęštimi.
Faidь-Raѵtha že usěti sę, jako činove sïi licь sъbranyxь xotěaxu na krьvь ego ględati vъstrьženo, eliko na juže rabskago onogo borca. Ne bě sъmněnïi o izvodě borby seę, razuměetь sę. Zde bě tьčïju obrazь opastvïa, bezъ estestva svoego - ešte...
Faidь-Raѵtha nožę svoę kъ slьncu vъzdviže, pozdravi že trïę ugly pozorišta po obyčaju drevnomu. Nožь kratkyi izъ ruky bělo vъrukavičenyę (běli, jako znamenïju otrovy) prьvě vъ poxvu složenь bystь. Poslěžde že i nožь dlьgyi izъ ruky vъ rukavici črьmnoi - ostrïe čistoe, eže nyně oskvrьneno bě, tainoe ego oružïe, iže mu dne sego xotěaše pobědu dati cělokupno ličnu: otrova na noži črьmnomь.
Popravenïa štita tělesna tьčïju mignovenïa ponuždašę sę, tomu sъprěvšu sę malo, xotę vъspręženïemь kožę na čelě čjuvstvati, eda prilično zaštitaemь estь.
Časь tь samь soboju pręžaaše, Faidь-Raѵthě go protęžęjuštu bessъmnějanïemь poprьnika, ruku podavajuštimь svoimь i rassějajuštimь pokyvajušte, orudïe že těxь poględomь proměręšte - retęźy na městě svoemь sъ trьny ostrymi i blьštęštimi, ostni že i udicami kyvajuštimi sę sъ stugami sinimi.
Faidь-Raѵtha že guditelemь znamenïe dastь.
Pěsnь poxodnaa načętь mьdlenno, drevnymь zvučę svoimь prěveličěistvïemь, Faidь-Raѵthě sъborь svoi pozorištemь veduštu čьstь vъzdati podъ kotcemь stryja svoego. Tь že ključь obrędnyi uxvati, jakože mu povrьženь bystь.
Gudenïe že sъprě sę.
Tixu naprasno padšemu, tь dvě kračky otstupi, vъzdvigaę ključь onь i vъzzyvaę: "Istinu sïju posvęštaju..." Tь že počaka, vědy, jako stryi ego xotěaše pomysliti: Junyi sïi jurodь imatь nyně vse paky gospoždě Fǫręźovoi posvęštati, glьky načinaę!
"... stryju svoemu i xranitelju, Vladimiru županu Xarkonenu!" vъskliknu Faidь-Raѵtha.
Razveseli že sę, zrěę stryja svoego vъzdyxnuvša.
Gudenïe že poxodomь prodlьži bystrimь, Faidь-Raѵthě djudei svoixь spěšno veduštemu nazadь pozorištemь kъ vratamь stražimymь, jaže tьčïju raspoznaemy grivnoju oprědělenoju pustěaše. Faidь-Raѵtha grьděaše sę, jako vratь stražimyxь nikodaže něstь polzvalь sę, i rassějajuštixь tьčïju rědcě. Bě mu obače dobrě znati, jako ę dne sego iměaše - sъvěti bo edinovidni i opastvïa privoždaaxu edinovidna.
Paky že tixo na pozorišti usěde.
Obvrьnuvь sę, Faidь-Raѵtha na velika vrata črьvlena protivь nemu sušta vъzględe, otnjuduže xotěaše samoborьcь vъlězti.
Edinovidnyi onь samoborьcь.
Sъvětь onь Thufiromь Xavatomь izmyslenyi dostočjudno prostymь bě i prěmymь, pomysli Faidь-Raѵtha. Rabь onь nexotěaše byti opoenь - to bě opastvïemь. Vъ městě togo slovo vъpečatleno ključevnoe vъ podsъvěstïe člověka onogo bě, obezdviženïa radi vъ mignovenïi rěšitelnomь. Faidь-Raѵtha slovo ono vrьštěaše myslьju svoeju bezglasno: "Smrade!" Pozorištnikomь xotěaše to javiti sę protiskuntïemь raba neopoena vъ borbu, imušta na-baronu ubiti. Vsi že běleźi, jako sъ tьštanïemь podgotovleni, iměaxu kъ raboupravitelju sočiti.
Žjuženïe vъzdvignu sę izъ dvigatelь pomoštnyxь črьvlenyxь onyxь vartь, těma otključaema, da otvorętь sę.
Faidь-Raѵtha vse svoe vъnimanïe na vrata ona ustrěmi. To časь rěšitelьnь bě. Pojavlenïe samoborca prišьdša oku obučenu iskazvaaše, eliko mu bě nuždno. Vsěxь borьcь bě obyčno elakoju opoiti, da pojavlętь sę kъ ubivanïju gotovi vъ strěźě boinomь - bě obače važno zrěti, jako nožь ęšę, kamo vrьtěšę sę pri otbraně, eda vъ obštemь pozorištnikь vъsšrïęšę okolostoęštixь. Načinь glavy klonenïa možaaše važněišee kъ otvraštanïju i uskokomь nastavljati.
Črьvlenaa ona vrata sъ udarenïemь otvorišę sę.
Izъ nixь mužь vъskoči vysokь i silьnь, sъ glavoju ogolenoju i ꙫčama tьmnama. Koža ego cvětь mrьkvьnь iměaše, jakože po elacě, nь Faidь-Raѵthě bě jasno, jako to mastьju bě. Sračicu iměaše zelenu jako běžьcь, pojasь že črьvlenь poluštita - strělcě na pojasě na lěvo sočęštei, označajuštei lěvuju raba togo jako zaštitaemoju. Nožь svoi jako mьčь drьžaaše, lьgcě vъnь sočę strěgomь borca obučena. Tь že mьdlьnno vъ pozorište postupi, obvrьnuvь stranu svoju zaštitenu kъ Faidь-Raѵthě i sъbranïju u vratь stražimyxь.
"Obrazь sego něstь mi račimь," reče edinь ot trьnonosьcь Faidь-Raѵthinyxь. "Pьvno li tьi opoenь estь, g-dine moi?"
"Imatь cvěta siceva," reče Faidь-Raѵtha.
"Nь stoitь jako borьcь," reče inь ot pomoštnikь.
Faidь-Raѵtha že dvě kračcě na pěscě sъtvori, raba sego nabljudaę.
"Čьto si estь tьi sъ rukoju sъdělalь?" popyta edinь ot rassějajuštixь.
Vъnimanïe Faidь-Raѵthě kъ rězu krьvavu na prědlaktïi togo lěvomь prominu, vedeno sušte rukoju dolu, na znakь sočęštu krьvьju napisanь na stegně lěvomь sračicę zelenyę - tvarь mokrь: izobraženïe lika sokolja.
Sokolja!
Faidь-Raѵtha vъ tьmni oni ꙫči vъzględe, vidę ja na nego sъ gotovnostьju neobyčnoju ustrěmleni.
Se, edinь ot voinь knęźa Lita, ęže plěnixomь na Arakisě! pomysli Faidь-Raѵtha. Se nikoiže prostь samoborьcь! Mraženïe těmь prominu, i tь pomysli, eda Xavatь sъvětь drugь za pozorište see neiměaše - uskoci vъ uskocěxь vъ uskocěxь. A tьčïju raboupravitelь podgotovlenь vinu poęti!
Faidь-Raѵthinь zastupnikь načęlnyi vъ uxo ego vъzglagola: "Něstь mi račimь poględь togo, g dine moi. Da mu sъložu po trьnu vъ ruku noženosęštu, popytati."
"Samь mu sъloži svoę," reče Faidь-Raѵtha. Tь že dvoicu vъzętь dlьgu prьčku udicovidnu ot zastupnika onogo, podvigaę ja, da tęžesti toju usęti. I trьna ona iměaxu byti otrovna - nь ne časь tь, egože radi vъzmožno bě zastupniku onomu pogublenymь byti. A vse to takožde čęstьju sъvěta bě.
"Izydeši semu obrazomь vitęźa," Xavatь bě reklь. "Ubivь mьčoborca svoego jako mužь muža, vъ prěky prědatelstvu. Raboupravitelju že sъmrьtьju nakazanomu, člověkь tvoi xoštetь na městě ego stati."
Faidь-Raѵtha paky pętь kračьkь vъ pozorište sъtvori, sъlučajuštee sę razvivaę, raba že onogo nabljudaę. Tь věděaše, jako iže nadъ nimь suštïi znajuštïi uže běaxu něčьso lukavago usětili. Ašte i cvětь kožę opoenomu priličaaše, tь si drьžaaše město svoe i netreperěaše. Ljubiteli iměaxu nyně meždu soboju šьptati: "Se, zri, kakože stoitь. Dostojalo by mu pešti sę - napadati ili otstupati. A zri, eliko tьi silu štęditь, eliko čakaetь. Nedostoitь mu čakati."
Faidь-Raѵtha počjuvstva vъztrьženïe svoe razžьgajušte sę. Da budetь prědatelstvo na mysli Xavatu, pomysli tь. Xoštu raba sego rěšiti. Estь bo otrovy na noži moemь dlьźěmь, a ne kratcěmь. Daže Xavatь o tomь nevěstь.
"Xaide, Xarkonene!" vъzzva rabь onь. "Gotovь li esi mrěti?"
Mlьčanïe sъmrьtnoe pozorište uxvati. Rabomь nepodobaetь vъzzyvati!
Nyně jasno ꙫčïju samoborca vidę, Faidь-Raѵtha vъ nju jarostь uzrě otčajanïemь xladnu. Zapisa si načinь stojanïa ego, volьnь i gotovь, myšcę kъ pobědě napręženy. Sъobštenïe brězьčkoju iměaše rabu onomu ot Xavata prědano byti: "Vъzmožnostь polučiši istinnu na-županova ubiti." Takoju bě poně kьznь, jakože ju běaste togda sъmyslili.
Usměšenïe uzkoe licemь Faidь-Raѵthě prominu. Vъzdviže že trьna, uspěxь svoi uzrěvь vъ načině stojanïa borca onogo.
"Xaide!" rabь onь vъzzva, postupaę dvě kračcě.
Nyně o tomь pozornici uže nemogutь grěšiti, pomysli Faidь-Raѵtha.
Rabu semu nuždno bě užasoju ot opoenïa oxromenymь byti. Vse iměaše myslь ego prědavati iznutrь, jako emu nadeždy něstь - vъzmožno poběditi ne bylo. Iměaše byti raskazy isplьnenь o otrovaxь na-županovomь izbiraemymi noža radi vъ běloodějanoi onoi rucě. Na-županu bo sъmrьtь nedavaaše nikogdaže bystru; veselo otrovy rědky pokazvaę, xotę že vъ pozorišti stojati, različna objasnjajušte dějanïa postranna na žrьtvě svoei sъvïjajuštei sę. Nyně, straxa bě vъ rabě onomь, ei - nь ne užasy.
Faidь-Raѵtha že trьna vysoko vъzdviže, glavoju pokynuvь počti pozdravlenïemь.
Samoborьcь onь že vъskoči.
Udarь ego uskočьnь i otraženïe byste lučša kьtorogože ljubo Faidь-Raѵthě viděnomu byvšu. Isčislenь udarь ot strany dělomь těsněišimь žily minu nogy lěvyę na-županovy.
Faidь-Raѵtha že jako igrajušte otstupi, ednu ostavljaę prьčku trьnnu vъ lakti desnyę raba onogo, udicamь vъ plьti ego cělokupno ponrěnymь, jakože tomu ne bě paky vъzmožno ę izvaditi, žily svoę sice nerastrьgajušte.
Vъzdyxnutïe sъborno ot xorь vъzdviže sę.
Zvukь onь že Faidь-Raѵthu źělnoju isplьni.
Vědomo mu bě eže stryemь ego vъsprïemljaemoe, tomu onde gorě sědęštemu sъ Fǫręźama, nabljudateli ot dvora Carskago. Ne bě vъzmožno borbě sei prěčiti. Obyčaemь dostojaaše prědъ sviděteli pazenymi byti. Županь onь že iměaše vъ pozorišti xotęštee sъlučati sę tьčïju edinako tlьkuvati - ugrozoju sebě.
Rabь onь otskoči, nožь drьžę zuby, privrьzaę že stugoju trьnь onь na lakьtь. "Nepeču sę o iglaxь tvoixь!" vъsšeta tь. Paky že posunu sebe naprědь, nožь drьžę gotovь, stranu že obvrьnuvь lěvuju, i tělo vъzadь klonę, jako xotę poluštitomь vrьšinu bolšu eliko moštno paziti.
Nuže děistvïe onoe ne bě xoramь prězreno. Vъsklicanïa ostra izъ kotьcь čelędnyxь slyšaemi byšę. Pomoštnici že Faidь-Raѵthu pytašę, eda emu nuždni ne sutь.
Tь že ę pokyvanïemь kъ vratamь stražnymь otsla.
Imamь těmь pozorь ešte nikogdaže neviděnyi pokazati, pomysli Faidь-Raѵtha. Nikakože ubivanïa krotkago, u negože mogutь sъpokoino sěděti i o načině dostočjuditi sę. Se ę imatь po črьvamь ęti i razvrьtiti. Mně že edinoju županomь buduštu, ti xotętь dne sego pomniti, i togo radi nikomuže ot nixь ne budetь vъzmožno straxu o mně ottečati.
Faidь-Raѵtha mьdlenno pole samoborcu obrazomь raka postupajuštemu ostavlěaše. Pěsьkь podъ nogami těma skrьcaaše. Tь dyxanïe slušaaše tęžko raba onogo, voněaše že potь svoi i slabь paxь krьve vъ vъzdusě.
Ukrěpleno, na-županu otstupi, obvraštaę sę o desnoju, prьčku imy vtoru gotovu. Rabь onь obrazomь igry na stranu poide. Faidь-Raѵtha sъtvori, jako propęlь sę bě, slyšę klicь izъ xorь.
Paky rabь onь vъskoči.
B-gove, kakyi to borьcь! pomysli Faidь-Raѵtha na stranu sebe povrьgnuvь. Tьčïju skorostьju junosti spasi sę, nь vse paky trьnь drugь vъ myšci dobro-vidnoi desnyę rabovyę ostavivь.
Slavoslovïe vysoko izъ xorь slyšaemo bystь.
Nyně mę slavoslovlętь, pomysli Faidь-Raѵtha. Tь uslyša vъ glasověxь oněxь divokostь, juže xotěaše Xavatomь prědiskazuemo slyšati. Slavoslovišę go, jakože nikьtoraže ot borьcь čelędnyxь prěžde. Pomni že sъ žestokostьju maloju eže Xavatomь iskazanoe: "Lěsněiše estь užasьnь byti ot negože toboju dostočjuždaema."
Faidь-Raѵtha že bystro posunu vъ srědь pozorišta, ideže tь vsěmь dobrě zrimь bě. Izvadivь nožь svoi dlьgyi, tь sъkloni sę, nastuplenïa ožidaę rabova.
Člověkь onь sъprě sę tьčïju trьnь těsněiše privrьzaę drugyi kъ laktьju, i pospěši goniti.
Da mę čelędь pri semь viditь, pomysli Faidь-Raѵtha. Esmь bo vragomь těxь: da pomnętь o mně, jakože mę nyně vidętь.
Vъzętь že kratkyi svoi nožь.
"Neboju sę tę, prasę xarkonensko," reče borьcь onь. "Muky tvoę nemogutь mrьtvьca raniti. Azь že imamь ostrïemь svoimь sъkončati sę, prěžde pomoštniku tvoemu ruku na plьtь moju položiti vъzmogšu. A tebe budu u sebe iměti mrьtva ležęšta!"
Faidь-Raѵtha krivo usměja sę, nožь nyně prědlagaę dlьgyi, otrovnyi. "Se, opytai," reče tь, udarь sъtvarjaę uskočьnь ostrïemь kratkymь vъ drugoi.
Rabь onь nožь svoi meždu rukama izměsti, obvrьštaę sę uskokomь i otvraštenïemь, xotę nožь na-županovь uęti kratkyi - iže běloodějanyi, po obyčaju otrovu nesti imuštïi.
"Umrěši, Xarkonene," vъzdyše samoborьcь onь.
Borěaste sę po stranamь na pěscě. Srěštajuštu že sę štitu Faidь-Raѵthinu sъ poluštitomь raba onogo, žarь sinyi město posęgnutïa pokaza, vъzduxь že okolo naju ozïemь izъ polja isplьni sę.
"Da umrěši otrovoju svoeju!" vъskrьca rabь onь.
Tь že načętь ruku běloodějanuju vъtnurь tiskati, ostrïe obvrьštaę, eže tь mněaše otroveno bě.
Da vidętь see! pomysli Faidь-Raѵtha. Tь že nožemь dlьgymь dolu udari, čjuvstvaę go besspěšno na trьně kъ laktu rabovu privrьzanomu zvoniti.
Faidь-Raѵtha kratcě otčajanïemь poętь bystь. Ne bě bo myslilь, jako mogutь trьnnyę ony prьčky rabu na polzu byti, těma emu štitomь drugymь budušta. A sila borca togo! Ostrïe kratkoe neizběžno vъnutrь obvrьštaemo bě, Faidь-Raѵthě ustrěmljajuštemu sę na vědomoe, jako i nožemь bě moštno umrěti neotrovenymь.
"Smrade!" isdyše Faidь-Raѵtha.
Ključevomu onomu slovu izrečenomu suštu, myšcę rabovy za mignovenïe uvolnišę sę. Faidь-Raѵthě to dovolno bě. Tь prostorь si sъtvori meždu nima noža svoego radi dlьžěiša, egože konьcь abïe pojavivь sę, črьvlenu napisa črьtu dolu grьdьju rabovoju, bolězni mučitelnoi vъ otrově tomь časě suštei. Mužь onь izъ borby otstrani sę, prepьvaę vъzadь xodę.
Nyně da ględaetь čelędь moja dragaa, pomysli Faidь-Raѵtha. Da myslętь o rabě simь, xotęštimь na mę nožь obvrьštati, eže mněaše otrovenymь byti. Da čjuditь sę, kakože vъzmožno bystь samoborcu vъ pozorište see vъniti gotovu za opytь sicevь. A da vynu pomnętь, jako ne imь budetь izvěstno, kьtoraa ruka otrovu nesetь.
Faidь-Raѵtha že mlьčęštь stojaaše, nabljudaę dviženïa vъzmьdlena rabu onomu. Tь dvižaaše sę jako sъmnějajuštimь sę sъvěstïemь. Na lici ego něčьso bě pravopisna, eže vsěkomu bě raspoznaemo. Bě sъmrьtь. Rabь onь usěti sę o nemže emu sъtvorenomu, jakože o načině děla togo. Otrova bě na noži grěšnomь.
"Tę!" vъzmьnči člověkь onь.
Faidь-Raѵtha že otstupi, da sъmrьti prostranstvo dastь prilično. Otrova xotęšta oxromiti ešte iměaše děistvïe svoe cělokupnoe razvinuti, nь mьdlьnnostь člověka onogo postuplenïe toę naznačaaše.
Člověkь onь vъprědь sunu sę sъpьvajušte, jako žiceju tęžaemь - po kračcě vlačimoi vьsь kratь. Vsa kračka emu edinoju vъ vselennoi bystь. Nožь svoi ešte sъviraaše, nь konьcь ego kloněaše sę.
"Edi...noju... edinь... ot nasь... vъzьmetь... tę," vъzdyše tь.
Usta že ego malo sъkrivišę sę tužno. Tь usědnu, sъnošaę sę, a poslě napręženь licemь nizь sъvali sę ot Faidь-Raѵthy.
Faidь-Raѵtha že pozorištemь tixymь postupi, prьstomь xodila podъ borca togo sъloživšimь ego na grьbь obvraštaę, da lice ego mogutь izъ xorь dobrě zrěti, otrově xotęštei načęti sъ sъvïjanïemь i obrabotanïemь myšьcь vъ nemь. Samoborьcь onь obače pokaza sę sъ nožemь svoimь, izъ grьsi ego trьčęštimь.
Vъ prěky ošutu Faidь-Raѵthě bě vъzmožno někako dostočjuditi sę o popečenïi raba togo, byvša oxromenïju odolěti uspěvša, sice da sъ soboju sъtvoritь. Sъ dostočjuždenïemь že sice prišьdšimь razumě, jako se bě, egože vъ istinu dostoino estь bojati sę.
Eže ednogo nadčlověčьskymь sъtvarjamoe, to užasno.
Ustrěmivь sę na myslь onu, Faidь-Raѵtha vъzryva zvukovь izъ městь stojanïa i xorь okolo suštixь usěti sę. Cělokupno sebe jako zagubivši, slavoslovišę go.
Obvrьnuvь sę, Faidь-Raѵtha na nę vъzględe.
Vsi slavoslověaxu svěně župana, sъ rukoju na bradě gluboko sъzrьcajušte sъloženoju sědęšta - jakože vladyky i gospoždy ego, jaže ego ustrěmleno nabljudaaste, lica usměšenïemь prěměnjajušta.
Fǫręźь že vladyka kъ gospoždě svoei obvrьnu sę, glagolaę: "Ax-x-xь-ǫ-m-mь, se, junoša ǫ-m-mь spěšьnь. Esa ne, m-m-m-axь, dražěiša moja?"
"otvěti ego ax-x-xь žilь javě źělo bystri sutь," reče ta.
Županь onь na nju poględe, po tomь že na vladyku, i paky vъ pozorište vъnimanïe svoe obvrьnu, myslę: Ašte by někьto uspělь eliko blizu kъ mně priti! Jarostь že načętь straxь ego izměstjati. Xoštu nošti sei raboupravitelja nadъ ognemь mьdlymь ispešti... i ašte vladyka sïi i gospožda ego vъ tomь prьsty imaste...
Besěda vъ kotci županovomь dalečimь bě dviženïemь za Faidь-Raѵthu, obstupaema glasovy ot vsjudu okolo jako ryjuštimi:
"Gla-vu! Gla-vu!"
Županь onь pomrači sę, poględь uzrěvь Faidь-Raѵthinь, imže kъ nemu obvrьnu sę. Bessilno, tęžcě jarostь svoju drьžę, županь onь rukoju junoši onomu vъ srědě pozorišta pri padnuvšemь tělesi rabovomь pokynu. Da polučitь glavu tu. Dostoenь estь toę, poně za raboupravitelja otkrytïe.
Znamenïe uzrěvь suglasnoe, Faidь-Raѵtha pomysli: Myslętь, jako me čьstętь. Da imь pokažu, eže pomyšljaju azь!
Tь že vidě pomoštniky svoę sъ noži ozublenymi približajušte sę čьstь onu da sъtvorętь, otkyvaę ę, i povtarjaę znamenïe onoe, těmь sъmnějajuštimь sę. Myslętь, jako glava mi dovolna estь čьsti radi! pomysli tь. Sъklonivь sę, tь prěkrьsti rucě borcu okolo rukoęti noža istrьčajuštego, a poslě izętь nožь onь, vъ rucě bezžiznьně go polagaę.
Sъtvorenu tomu mignovenïemь suštu, tь sъravni sę, znamenïe davь pomoštnikomь svoimь. "Pogrěbete raba sego cěla sъ nožemь svoimь vъ ruku," reče tь. "Estь to sebě izrabotalь."
Vъ kotci zlatomь Fǫręźь vladyka kъ županu nakloni sę, glagolaę: "Se, znamenïe velikodušnoe - doblestь istinnaa. Plemennikь tvoi istьnčenь estь i xrabrь."
"Tь estь otkazomь glavy sъbranïe ubidilь," vъzmьnči županь onь.
"Vъ obštemь něstь," reče gospožda Fǫręźova. Obvrьnuvši sę, ta na rędove okolo nixь vъzględe.
Županь onь že črьtu grьla toę nabljuda - myšьcь tečenïa vъ istinu ljubьzna, jako otročęte mlada.
"Račętь eže plemennikomь tvoimь sъtvorenoe," reče ta. 
Vъpečatlenïju dějanïa Faidь-Raѵthina kъ sědalamь dalečěišimь proniknuvšu, pomoštnikomь že viždaemymь ljudmi nosęšte tělo samoborčïe neporočno suštimь, županь onь nabljudaę razumě, jako ta sъlučavšee sę pravo istlьkuva. Ljudïe divlěaxu, edinь po drugomu bïjušte, šetajušte že, i ryjušte.
Županь onь že utruždeno vъzglagola. "Imamь kъ piru povelěti. Nemogu ljudi sice vъ domь otslati, vъstrьženïe nepotrěbivšę. Dostoitь imь sъpodělenïa zrěti źělnyę těxь mnoju." Rukoju dastь znamenïe stražarju, i sluga nadъ nima črьvlěnkavymь znamenemь nadъ kotcemь pokynu - ednьžь, dvaždy, triždę - vъzglašaę pirь.
Faidь-Raѵtha pozoriištemь kъ kotcu zlatomu prominu, oružïe svoę vъ poxvaxь imy, rucě že na boku. Črěsъ neostavljajuštь sę vъztrьgь sъbranïa tь vъzglasi: "Pirь li, strye?"
Šumь onь oslabe, ljudemь besědovanïa uzrěvšimь, ožidajušte.
"Tvoeę radi čьsti, Faide!" prozva županь onь dolu. Paky že povelě znamencętu vъzglašenïa radi pokynuti.
Zaporamь že stražnymь po vsemu pozorištu isključenymь, junošę vъ pozorište načešę skačati, kъ Faidь-Raѵthě spěxomь tekušte.
"Eda esi narędilь štitove isključiti stražnyę, župane?" popyta vladyka onь.
"Nikьtože ne imatь junoši vrěditi," reče županь onь. "Tьi imь vitęzomь estь."
Prьvi že ot tekušteę onyę tlьpy Faidь-Raѵthu dostignušę, vъzdvigajušti go na rameněxь, i po pozorištu go pokazajušte načinajušti.
"Tьi možetь nošti sei bezъ oružïa i štita děly Xarkony xudšimi gręsti," reče županь onь. "Dali by emu daže xlěba poslědnaago i piva, tьčïju ego prïęti."
Županь onь že ot stola svoego ottisknu sę, upravljaę tęžьstь svoju sebesъpirateli. "Da mę prostita, molju va. Estь čьto vъnimanïa izyskajušte moego bezotkladna. Stražę xotętь va vъ polatu vesti."
Vъstavь, vladyka onь ukloni sę. "Bezъ sъmněnïa, župane. Vъzglęždaemь sъ ožidanïemь kъ piru. Ešte bo, ax-x-xь-m-m-mь, něsmь vidělь xarkonenskyi pirь."
"Ei," reče županь onь. "Pirь." Tь že obvrьnu sę, obkružimь stražami, izlězajušte isxodomь ličnymь izъ kotca.
Stotnikь že stražarь Fǫręźu vladycě ukloni sę. "Čьso naręždaeši, gospodine moi?"
"Da, ax-x-xь, počakaemь, dondeže, m-m-mь, natiskь naigoršïi, ǫ-m-mь, prominetь," reče vladyka onь.
"Ei, g-dine moi." Uklonivь sę, člověkь onь trïę kračky otstupi.
Fǫręźь že vladyka kъ gospoždě svoei obvrьnu sę, paky ličnymь ixь kodomь žjuženïa glagolaę: "Esi to viděla, razuměetь sę?"
Žjuženïemь takožde otvěštavši, ta reče: "Junoša onь věděaše, jako borьcь nexotěaše opoenь byti. Bě tamo mignkvenïe straxa, nь ne iznenady."
"Vse bě podgotovleno," reče tь. "Vse to prědstavlenïe."
"Bezъ sъmněnïa."
"Vonjaetь to Xavatomь."
"Vъ istinu," reče ta.
"Prěžde vъzyskaxь ot župana Xavata otstraniti."
"To bě grěška, draže moi."
"Nyně razuměju."
"Xarkonenomь budetь vъzmožno skoro župana iměti nova."
"Ašte tako Xavatь pomyšljaetь."
"Tomu budetь dostoino prosъmotrimo byti, po istině," reče ta.
"Mladyi onь imatь upravljaeměišimь byti."
"Nama... po nošti gręduštei."
"Eda neožidaeši trudnostïi sъ sъblaznjanïemь togo, razvěštitelko moja?"
"Ne, ljubvo moja. Vidě, jako mę tь ględaaše."
"Ei, a nyně razuměju, čьsogo radi nama dostoitь krьvnyi tь rodь polučiti."
"Vъ istinu, javno že estь, jako nuždno nama estь go udrьžati. Sъložu mu vъ sъvěstïe glubocěiše ponuždaemy izrečenïa prana-bïnduiska, da budetь podčinimь."
"Xoštevě abïe otiti, egda vъzmožno budetь - abïe, egda ti pьvaemo budetь," reče tь.
Ta že potręse sę. "Jakože rečeši. Ne mi podobaetь dětę na strašnomь semь městě roditi."
"Se, eže člověčьstva radi tvorimь," reče tь.
"Dělь tvoi lěsněišimь estь," reče ta.
"Estь prědsuždenïi drevnyxь, imže mi nuždno estь odolěti," reče tь. "Věsi, ašte i sutь někako prьvobytni."
"Ubože moi draže!" reče ta, dlanьju posęgajušti lanitu ego. "Věsi, jako tьčïju sice moštno estь, krьvnyi onь rodь pьvno spasiti."
Tь že glasomь otvěšta suxymь. "Razuměju dovolno, čьsogo tvorivě."
"Nexoštevě see provaliti," reče ta.
"Vina čjuvstvomь provalenïa načinaetь," pomni tь.
"Viny ne budetь," reče ta. "Nama eže sьnomь dušu sego Faidь-Raѵthu uvęzati i dětę ego vъ utrobě moei xotęštama iměti - togda budetь moštno iti."
"A stryi ego," reče tь. "Eda esi uže otklonenïe viděla elikoe?"
"Se, tь źělo ljutym estь," reče ta, "nь plemennikь onь možetь ešte goršimь stanuti."
"Stryja radi onogo. Věsi, egda pomysliši, elicimь by junoša onь moglь stanuti, obučenïe polučivь inoeže - na priměrь, zakony vodenь atreidskymi xotęvь byti."
"Se tužno," reče ta.
"Ašte byxově junošě spasiti uspěli oba - i Atreida onogo mlada, i sego. Jakože esmь o mladomь onomь Paѵlě slyšalь, tь otrokomь dostočjudněišimь bě pače vsěxь, sъvkuplenïemь blagymь razvěštanïa i obučenïa." Tь že glavoju potręse. "Nь nedostoitь nama o uročištaxь bessъčastnyxь blagorodnymь žalomь tьštati sę."
"Estь edno poslovïe bene-džeseritskoe," reče ta.
"U tebe estь poslovïa o vsemь!" oprě sę tь.
"See xošteši račiti," reče ta. "Rekše: 'Da nepričьteši člověka mrьtvymь, dondeže něsi tělese ego uzrělь. A daže togda estь vъzmožno grěšiti.'"

GLAVA *DI* VЪ NEIŽE RODЬ PORASTETЬ

Muad'Dibь namь vъ "Vrěmeni obmyšljanïa" kažetь, jako prьvi ego sъraženïa sъ nuždami arakeinskymi načęlomь obučenïa ego istinnymь byli. Togda tь bylь větьrь pěsьčnyxь naučilь bylь žrьdьju poznati, ęzyka že těxь lice emu bodęštixь, i nosь čistiti pěska prosypanïemь, jakože i vlagu mnogocěnnuju vъ tělesi paziti i drьžati. Ꙫčama že ego cvětь polučivšimь ѵbaada, tь uže putemь šakobsy gręděaše. - prědislovïe ot Stïlgara vъ kniźě "Muad'Dibь jako člověkь" Irulani knęgynę

Na sěčь svoju sъ dvama vъ pustyni obrětenama vraštajušti sę, družina Stïlgarova izъ doliny vъ světě oslabvajuštemь luny prьvyę vъzlěze. Tvarove vъ ruxaxь odějani spěšiša, jako paxь domova vъ nozdraxь uže usěštajušte. Črьta siva vъsxoda zadъ nimi bě naisvětlěiša na městě kolędy těxь obzornyę, eže srědь eseni označaaše, měsęcь Skaly krovnyę.
Větromь navějani suši listove razprostrimi byšę po osnově utěsa, ideže čęda sěčïa ę běaxu sъbirali, nь zvukovь poxoda čęty (svěně pogrěšenïi někočdašnyxь Paѵlomь ili materьju ego) različati ot ixže nošti estьdtvenyxь vъzmožno ne bě.
Sъtrěvь si potomь praxь utvrьždenь izъ čela, Paѵlь potisknutïe na ramene počjuvstva, glasь že slyšę sykavь Xanïnynь. "Dělai, jakože ti kazaxь: sъlagai si sъvitïe kapy na čelo! Tьčïju ꙫči da imaši otkryti. Gubiši vlagu."
otzadь že naręda šьptaema uslyšaste, tixo vъzyskajušta: "Pustynja vy čjuetь!"
Ptica vъspě izъ skalь vysoko nadъ nimi suštixь.
Čęta že sъprě, Paѵlu napręženïe naprasno pojavivše usěštajuštu.
Klepetь že slabь izъ skalь slyšaemь bě, šumь nesilněišimь suštïi pače myšьkь po pěscě skačęštixь.
Paky ptica ona vъspě.
Činovy družiny vъzmutenïe prominu. Paky že pěskomь skačanïe onoe myšïe poklepe.
I ešte edinoju vъspě ptica ona.
Družina prodlьži vъ dirju skalnu lězti, dyxomь obače vъzdrьžaemymь, eže Paѵla prědpazlenïemь isplьni, tomu poględy nabljudajuštu potainy kъ Xanïi, načinь že toę javě otdalečajušteę sę vъtrěšno, vъ sebě jako sъbirajušteę sę.
Skala že pojavi sę podъ nogami, ruxamь slabo sivymь okolo nixь šumęštimь, i Paѵlь uręda uvolnenïe vъsprïętь, ašte i ličnoe ono mlьčanïe Xanïno i drugyxь takožde. Tь slěděaše tvarь sěnьnь - stlьbove goru, obvraštenïe, paky stlьbove, vъ podrьvenikь, dvoja že vrata vlagy radi těsnena, i vъ uzьkь proxodь žarokluby osvětimь sъ žlьtymi zьdьmi i krovomь.
Po vsjudu na okolo Paѵlь fremenь vidě kapy svoę sъnimajuštixь, tьkcęta že izъ nosovь izvaždajuštixь, i glubocě dyxajuštixь. Někьto vъzdyše. Paѵlь poiska Xanïju, javě ego ostavivšu. Metaemь že bystь natiskomь tělesь vъ rusěxь. Někьto o nego sъpьnuvь sę reče: "Prosti mę, Usule. Se, kakyiže natiskь! Tako vsegda byvaetь."
O lěvoi kъ nemu uzko lice bradato egože Farokomь naricaema obvrьnu sę. Očně ego jamě oskvrьneně i modrь tьmnaa ꙫčïju ego ešte  tьmněišimi Paѵlu javišę sę světomь žaroklubь. "Sъnemi si kapu, Usule," reče Farokь. "Esi doma." Tь že Paѵlu pomože, sъbiratelь uvolnivь vъ kapě, lakti že mu prostorь dělajušte.
Paѵlь tьkcęta izъ nosa i ustь izvadi i na stranu ę ostavi visěti. Paxomь že města togo abïe obętь bystь: tělesa nemyta, esthïry že isčisteny otstatьkь prïobrětenyxь, ot vsjudu kyslyxь tečenïi člověčьskyxь, i nadъ těmь vsemь vъzladenïe korennoe ili korenju priličajušte.
"Počьto čakaemь, Faroče?" popyta Paѵlь.
"Prěpodobnuju materь, mьnju. Slyšalь esi sъobštenïe - Xanï ubogaa."
Ubogaa Xanï? popyta sebe Paѵlь. Tь že po okolišti razględe sę, pomyšljaę, kъde bě, kamo že mati ego vъ natiscě tomь děnula sę.
Farokь že gluboko vъzdyxnu. "Se, paxь domova," reče tь.
Paѵlь razumě, jako člověkь onь vъ vonïeju města togo obveselenь bystь, tomu nikoegože liceměrïa vъ ladě neimuštu. Po tomь že materь svoju vъsprïętь kašlěvšu, i glasь toę črěsъ natiskь družiny kъ nemu dostiže: "Se, koliko raznovidni sutь paxove sěči tvoeę, Stïlgare. Viždu, jako rabotaete mnoźě sъ korenïemь... i xartïju proizvaždaete... tvorimo že... eda něstь to vъzryvno ximïčьno?"
"Raspozna li vonjanïemь, eže to bylo?" Glasь bě inogo ot ljudei.
Paѵlь že usěti sę o toi ego radi sice glagolajuštei, xotěvšei toi ot nego naxoždenïe see po nozdramь prïęti.
Na čelě družiny žjuženïe dějanïa vъnimaemo bě, vъdyxnutïju prodlьžaemu jako fremeny vsěmi prominajuštu, i Paѵlь glasove uslyša tlьmeny ot dolu: "Ami budetь po istině - Lïetь estь mrьtvь."
Lïetь, pomysli Paѵlь. A po tomь: Xanï, dьšti Lïetova. Dělove sъvpadošę vъ mysli emu. Lïetь bě fremenskoe imę planitologa onogo.
Paѵlь že na Faroka vъzględe: "Eda to bylь Lïetь, iže i Kѵnomь naricaemь estь?"
"Estь tьčïju edinь Lïetь," reče Farokь.
Obvrьnuvь sę, Paѵlь na xrьbьtь ruxa fremenina prědъ nimь stoęšta poględь svoi ustrěmi. Značitь, Lïetь-Kѵnь mrьtvь estь, pomysli tь.
"Kьznьju bystь xarkonenskoju," vъssyča někьto. "Sъtvorišę tomu jako zlopolučenïemь javiti sę... vъ pustyni zagublenь... ptička padnula..."
Paѵlomь vъzryvь jarostьnь prominu. Člověkь sïi, podruživь toju byvь, pomognuvь že těma ot lovьcь xarkonenskyxь spasiti sę, iže fremensky svoę stěgove poslavšïi, dvaju zagublenu vъ pustyni iskati... žrьtva že ina xarkonenska.
"Eda Usulь uže gladomь po mьstě obętь estь?" popyta Farokь.
Prěžde že Paѵlu otvěštati vъzmoguvšu, zьvь nizьkь slyšaemь bě, i čęta naprědь pusti sę vъ sěnь širočěišu gręsti, Paѵla sъ soboju vъzemajušti. Tь že vъ prostranstvïi otvorenomь obrěte sę protivь Stïlgaru stoę i ženě neznaemoi, oděvomь obvijajuštimь i vějuštimь odějanoi, cvětomь že črьvěnkavymь i zelenymь. Rucě toę golě do ramenu běaxu, i bě mu zrimo, jako cědikroi na sebě neiměaše. Koža toi masliny bě světlyę cvětomь. Tьmnïi toę vlasi sъbiraaxu sę izъ čela vysoka, lanitě vъzrězajušte ostri i nosь orlïi, meždu tьmnama i gustama toę ꙫčama suštïi.
Toi že kъ nemu obvrьnuvšei sę, Paѵlь obručę uzrě zlaty, iže sъ měrami vodnymi na uxu toę visěšę.
"Eda li sïi moego Džamiša pobědilь estь?" vъstęźa ta.
"Mlčьči, Xaraxo," reče Stïlgarь. "Bystь dělomь Džamiševymь - tь bo bě bělegь taxaddïiskyxь samь vъzyskalь."
"Se tьčïju edno otročę estь!" reče ta. Glavoju že po stranamь povrьti, obručę vodnyę vъ zvьnenïe prinosęšti. "Čęda moja bezotčimi čędomь inymь sъtvorena? To pьvno sъlučaino!"
"Koliko lětь esi vъzrastomь, Usule?" popyta Stïlgarь.
"Pętь na desętь obštixь," reče Paѵlь.
Stïlgarь poględomь po družině prominu. "Eda estь meždu vami někьto, pekuštïi sę o semь, eliko da mę vъzzovetь?"
Mlьčanïe.
Stïlgarь že na ženu onu poględe. "Nebudu go vъzzyvati, dondeže něsmь vlьšьbstvomь ego obučenь."
Ta že poględu ego ustrěmlenu svoimь otvěšta. "Nь -"
"Eda esi viděla čjuždenku onu, sъ Xanïeju kъ Prěpodobnoi materi iduštu?" popyta Stïlgarь. "Taja estь sajaadina vъně-čjužda, mati junoši semu. Žena sïa i synь eę znajušta este boja po stęźě vlьšьbnoi."
"Lisaanь alь-gaaribь," vъsšьpnu žena ona. Vъ ꙫčïju toę bojaznь pojavi sę, toi paky kъ Paѵlu obvrьnuvšei.
Paky že pritča ona, pomysli Paѵlь.
"Moštno," reče Stïlgarь. "Ispytano to obače ešte něstь bylo." Tь že vъnimanïemь paky kъ Paѵlu obvrьnu sę. "Usule, po obyčaju našemu budeši otseli za ženu sïju Džamiševu pešti sę i čędi ego obě. Takožde ćalïa ego... rekše, obytelь ego, estь tvoimь. Sъsudi že ego kafeini tvoi sutь... i se, žena egova."
Paѵlь ženu onu nabljudaaše, čjudę sę: Vъskuju nežalitь o muži svoemь? Vъskuju ne mę mrazitь? Naprasno že uzrě fremenь iněxь na nego ustrěmleno ględeštixь, čakajuštixь.
Někьto vъsšьpnu: "Estь čьto dělati. Reči, kako ju prïemleši."
Stïlgarь že reče: "Prïimljaeši Xaraxu jako ženu, ili jako rabu?"
Xaraxa že rucě svoi vъzdviže, obrьštajušti sę mьdlě na pętě svoei. "Esmь vse ešte mlada, Usule. Kažętь, jako poględomь mlada javlju sę, eliko egda sъ Gïeѵfomь běxь byla... prěžde jako ego estь Džamišь pobědilь."
Džamišь bě drugarja pogubilь, da ju polučitь, pomysli Paѵlь.
Paѵlь že reče: "Ašte ju jako rabu prïemlju, mogu li pozděe rěšenïe svoe proměniti?"
"Imaši godinu razmyšlenïa polučiti," reče Stïlgarь. "Poslěžde ta ženoju budetь svobodnoju, da rěšitь po svoei voli... ili ju možeši i ranše osvoboditi da izbiraetь sebe radi, egda vъsxošteši. Vse paky, dlьgomь ti estь za nju do godiny pešti sę... vynu že xošteši za synove Džamiševy do někoę stepeni otgovarjati."
"Prïemlju ju jako rabu," reče Paѵlь.
Xaraxa že nogoju po zemli rytnu, jarostьju pleštama tresušti. "Azь esmь vse paky mlada!"
Na Paѵla že poględnuvь, Stïlgarь reče: "Prědpazlivostь kačьstvomь estь blagymь imuštemu vesti."
"Nь azь esmь vse paky mlada!" povtori Xaraxa.
"Mlьči," narędi Stïlgarь. "Budetь eže polzu imuštee. Pokaži Usulu obytelь ego, i popeči sę, da imatь čisty oděvy i město počivanïa."
"ox-x-x-xь!" reče ta.
Paѵlь si o nei bě uže dovolno zapisalь, isčislenïi prьvyxь spěšьnь uže sъtvpriti sy. Tь netrьplivostь družiny vъsprïętь, mnogomu zde otlagaemu suštu. Tь že pomysli, ašte nepodrьznetь pytati o materi svoei i Xanïi, nь ględę Stïlgarovo stojanïe vъzmuteno, usěti sę ongomь jako o grěšce.
Tь kъ Xarasě poględnu, glasь svoi ladomь i trepetomь upravljaę, da straxь i bojaznь toę ustrěmitь, glagolaę: "Pokaži mi obytelь moju, Xaraxo! Imamy o mladosti tvoei inogda besěduvati."
Dvě kračcě otstupivši, ta na Stïlgara ustrašeno poględe. "Tьi glasь imatь vlьšьbnyi," izreče ta.
"Stïlgare," reče Paѵlь. "Otьcь Xanïnь mi bě dlьgь ostavilь tęžьkь. Ašte estь něčьso..."
"O tomь imatь sъborь rěšiti," reče Stïlgarь. "Togda da kažeši." Tь že glavoju pokynu, otšuskaę ego, i otvraštaę sę sъ vseju družinoju poslědujušteju emu.
Poętь že Xaraxu podъ pazuxu, Paѵlь usěti, eliko studenoju mu plьtь toę bystь, treperęšta že mu čjuvstvaema bě. Nexoštu tę vrěditi, Xaraxo," reče tь. "Pokaži mi obytelь moju." Tь že glasь svoi nežněišimь sъtvori uspokoęšte.
"Eda mę nexošteši progoniti, egda godina minetь?" reče ta. "Vědě, po istině něsmь uže mlada, eliko prěžde."
"Xošteši u mene město iměti, dondeže budu žiti," reče tь, puskaę ramene toę. "A nyně, kъde estь obytelь naša?"
Obvrьnuvši sę, ta go proxodomь dolu provede, o desnoju vъ krьstoputïe podrьvenikь širokyxь žlьtymi osvětimo žarokluby po rędu nadъ gьavami razměštaemymi zaminajušti. Podь kamьnnyi bě gladьkь, vъzbrьšanь do čista ot pěska.
Paѵlь toi po bocě stanu, orlïi toi nabljudaę obrazь, těma gręduštima. "Eda ne mę mraziši, Xaraxo?"
"Počьto byxь tę mrazila?"
Ta že pokynu glavoju glutčętu dětei na oba izъ okraja vъzvyšena proxoda postranna ględęštixь. Paѵlь uzrě i tvarovь vъzrastivšixь zadъ čędy, izъ čęsti oponami tьnkymi ukrytyxь.
"Azь... nizložixь Džamiša."
"Stïlgarь estь reklь, jako obrędь bystь sъtvorenь, i jako ty esi bylь drugaromь Džamiševymь." Ta že na nego poględnu.  "Stïlgarь že estь reklь, jako esi vlagu mrьtvomu dalь. Vъ istinu li?"
"Ei."
"To estь bolěe pače eže azь xoštu... mogu sъtvoriti."
"Eda nežališi o nemь?"
"Vrěmeni žalnomu prišьdšu, budu žaliti."
Prominuste že otvoromь oblučnymь. Poględnuvь črěsъ nego, Paѵlь mužę vidě i ženy u vitьlь rabotęštę stoęštixь  vъ sěni velikoi i jasnoi. Děistvïe těxь javlěaše sę tьštaemo spěšněišimь.
"Čьto dělajutь eteri onde?" popyta Paѵlь.
Vъzadь poględnuvši oblukomь, těma prominuvšama ego, ta reče: "Spěšętь, izyskanïa sъvrьšiti za tvorima proizvodstva, prěžde namь budetь nuždno ottečati. Potrěbno bo estь sъžnitelь mnogyxь rosy radi saždenïa."
"ottečati?"
"Dondeže nasь krьvopïici oni gonętь, ili ę izъ zemlę našeę sami izgonimь."
Paѵlь sъpętь sę, usětivь časa uxvatima mignovenïe, vъspomenuvь ego kuscęte, jasnozrěnïa obrazь - bě obače prěměstenь, jako prïana dvižęšti sę. Dělcęta jasnozrivyę ego pamęti ne byšę vse paky, jakože ę pomněaše.
"Gonętь ny sardjukare," reče tь.
"Nenaidut pače prazdnoi sěči ili dvaju," reče ta. "A pri tomь vъ pěscě mnoźi udělь obręštutь svoi sъmrьtьnyi."
"Eda xotętь město see obrěsti?" popyta tь.
"Věruętno."
"A vъprěky tomu zanimaemy sę..." Tь že glavoju kъ obluku onomu zadъ nima suštemu posoči. "... eže... sъžniteli rosy?"
"Saždenïe prodlьžaetь."
"Čьto že sutь sъžniteli sïi?" popyta tь.
Poględь toę kъ nemu obvrьnuvšeę sę isplьnenь iznenadoju bě. "Eda tę ničьsomu neučili onde... otnjuduže esi prišьlь?"
"O sъžnitelěxь rosy ne."
"Are, be!" reče ta, i vъ slovesěxь oněxь bě vsja besěda.
"Ami, čьto to estь?"
"Vsěkyi xvrastь i zlakь, iže vъ erźě vidiši," reče ta, "kako mysliši možetь to žiti, egda go ostavimь? Vse nasaždeno estь sъ popečenïemь naibolšimь vъ jamcě svoei malьnkoi. Jamky ony isplьneny sutь gladkymi topčętami xromotvorimago. Světь ę vъzběljaetь. Možeši ę zrěti, kako blьštętь, egda izъ vysiny na nę poględneši. Bělь otražaetь. A egda Otьcь Slьnce otidetь, xromotvorimoe prěsvěštaemymь vъ tьmnině stanetь. Vrьšina že ego vlagu izъ vъzduxa vъzguštaetь. I vlaga poslě kape dolu, da rastenïe živo poddrьžaetь."
"Sъžniteli rosy," vъzmьnči tь, očarovanь krasotoju prostoju sъvěta onogo.
"Za Džamiša štu vъ vrěmeni priličnomь žaliti," reče ta, jako ne by drugь vъprosь ego byla ostavila. "Dobrь bě to mužь, Džamišь sïi, nь jarostьnь. I pečitelь dobrь, Džamišь sïi, čjudьnь že sъ čędama. Netvoraše razliku meždu synom Gïeufovymь, prьvorodenymь moimь, i svoimь synomь istinnymь. Běxu sušto vъ ꙫčïju ego." Poględe že vъstęźatelno na Paѵla. "Eda budetь tako i sъ toboju, Usule?"
"Vъprosa sego něstь meždu nama."
"Nь ašte -"
"Xaraxo!"
Ta že ostavi sę, ostrostьju posęžena vъ glasě ego.
Minuvšema inomu prostoru jasno osvětimu črěsъ oblukь o lěvoju těma. "Čьto dělajutь eteri?"
"Popravljajutь vitly pletęštïę," reče ta. "Nošti sei imь obače budetь nuždno vse to sъbrati." Ta že kъ proxodu o lěvoi posoči. "Črěsъ tamo i poslě este xranoproizvodstvo i poddьržanïe cědikroevь." I poględe na Paѵla. "Tvoi javitь mi sę novymь byti. Ašte mu obače nuždno popravьkь, krojarica esmь dobra. Rabotaju vъ dělnici, egda tomu vrěmę doidetь."
Načęste že ljudei srěštati sъvkuplenïa vse bolša u otvorь po stranama proxoda. Činь pri toju minu muževь i ženь, vrěšta nosęštixь tęžcě rygajušta, korenïemь že silno vonęšta.
"Nexotętь našu vodu polučiti," reče Xaraxa. "Niže korenïe. O tomь da ne sъmnějaeši sę."
Paѵlь na otvory vъ zьdьxь proxoda poględe, zrěę kïlïmy tęžky na pěvisěxь sъloženy, istby že sъ platïemь pьstrymь po zьdьmь, i vъzglavnicę na gromadu sъbrany. Pvribližajuštima sę těma, ljudïe vъ otvorěxь umlьčaaxu i Paѵla poględy neukrotenymi slěděaxu.
"Ljudïemь javitь sę stranno, jako ei Džamiša pobědilь," reče Xaraxa. "Mai imaši něcěmi ispytanïi proiti, egda na sěči novoi usědnemь."
"Ubivanïe něstь mi račimo," reče tь.
"Sice kažetь i Stïlgarь," reče ta, glasomь obače neuvěrenïe prědavajušti.
Pěnïju že skrьcavu prědь nima usiljajuštu sę, oba pridoste kъ inomu otvoru postrannomu, iže širšimь pače druźěxь Paѵlomь doselě viděnyxь bě. Tь grędenïe svoe vъzmьdli, ustrěmleno ględę vъ prostorь dětьmi isplьnenь na kïlïměxь orěšno-koryčnyxь sъ nogama prokrьstenama sědęštixь.
U dьsky kamennyę na zdi protivostoęštei žea stojaaše žlьtymь ruxomь obvita, vъ rucě ednoi pisalo-pokazvajuštee imy. Dьska že ona popisana bě poznačenïi različnymi - obkugy, kliny že, i črьtami krivymi i posęglivymi, i četverouglьnymi, i obluky črьtama prěsěčaemymi rovnoběžęštama. Ženě onoi na obrazy edinь po drugomь eliko bystro pisalomь uměaše pokazvajuštei, dětca rѵthmomь po rucě toę dvižimoi pějaaxu.
Paѵlь slušaaše, slyšę glasove tlьmeněiše, těma sъ Xaraxoju glubocěe vъ sěčь gręduštama.
"Drьvo," dětca vъspěšę. "Drьvo, zlakь, duna, větrь, gora, xlьmь, ogьnь, mlьnïe, skala, kamenïe, praxь, pěsьkь, žarь, krovь, žarь, plьnь, zima, studenь, prazdьnь, sъgryzь, lěto, peštera, denь, napręženïe, luna, noštь, skala krovnaa, vlьna pěsьčnaa, naklonь, sadь, vrьzatelь..."
"Eda i sicevomь vrěmeni dětonastavničьstva vodite?"
Lice toę važno stanu, glasь že tužno vъzzvuči: "Jakože nasь Lïetь učaaše, nemožemy vъ tomь sъpirati. Ašte i umrělь, Lïetu nedostoitь zabytymь byti. To estь stęźa šakobsy."
Ta že na lěvuju proxodomь prominu, vъzlězuvši na prěvisь, rastvarjajušti črьvenkavě oponě i po straně ima stanušti: "Se, ćalïa, gotova za tebe, Usule."
Paѵlь že sъmněja sę, prěžde jako kъ toi na prěvisь vъzlěze, naprasno otvraštaemь sy sъ ženoju onoju samь byti. Usěti sebe načinomь obkruženь žizni tьčïju prědpostavlenïemь ikologïę myslïi i cěnnostïi. Fremenskyi sïi světь jako lověaše ego, strěmlěaše sę go na stęźaxь svoixь vъ klepci ęti. A tь eže znaaše vъ klepci laęštee - divokyi onь džixaadь, ratь věry, emuže mu dostojaaše za vsěku cěnu vъzbraniti.
"Se, ćalïa tvoja," reče Xaraxa. "O čemь sъmnějaeši sę?"
Glavoju pokynuvь, Paѵlь prisъedini sę toi na prěvisě onomь suštei. Oponu otsunuvь ot neę, kovь čjuvstvaę vъ platïi onomь, tь poslěduva ju vъxodomь malymь vъ istbu bolšu, kodratnu, trěxь sęžьnь po straně - sъ kïlïmy sinymi na podě, sěrymi že platïi zdi skalnyę pokryvajuštimi, i žarokluby žlьtě světęštimi i nadъ glavami podъ vъzžlьtenymь platïemь krova vъznašajuštimi sę.
Čjuvstvo tomu jako vъ šatrě drevnoi bě.
Xaraxa prědъ nimь stojaaše, sъ lěvoju na bocě, ꙫčama že lice ego nabljudajušti. "Čędi este u drugarja," reče ta. "Pokažutь sę pozděe."
Paѵlь neudobstvïe svoe poględomь skorymь po istbě sъkry. Opona tьnka o desnoi,jakože mu zrimo bě, istbu izъ čęsti kryjaaše bolšu sъ gromadoju vъzgladnicь u zdi. Izъ vedenïa že vъzdušna tь nežno vějanïe počjuvstva, izvodь vidę umno podъ sloněnïemь točno prědъ nimь ukryvaemymь.
"Išteši mę izъ cědikroja ti pomošti?" popyta Xaraxa.
"Ne... blagodarju."
"Da ti jastïe prinesu?"
"Ei."
"Zadъ istboju drugoju prïobrětalnica estь." Ta že posoči. "Za tvoe ugodstvïe i udobstvïe, egda něsi vъ cědikroi."
"Rekla esi, jako imamy sěčь sïju ostaviti," reče Paѵlь. "Eda nedostoitь nama vešti sъvïjati ili něčьto tako?"
"Vrěmeni svoemь," reče ta. "Krьvopïici ti ešte imatь vъ okrьstïa sïa vъniti."
Ta že sъmněja sę o něčьsomь, ględęšti na nego.
"Čьto estь?" vъstęźa tь.
"Ne imaši ꙫči ѵbaada," reče ta. "Se stranno, no ne sъ vsemь neprivličajuštee."
"Donesi jastïe," reče tь. "Gladьnь esmь."
Ta že usměja sę na nego - ženskymь umsěšenïemь, znaęštimь, eže mněaše vъzmuštaęštimь byti. "Esmь raba tvoja," reče ta, dviženïemь tьnkymь obvrьnuvši sę, i vъ prostorь inь prominu, sъklonivši podъ oponoju tęžkoju, jaže abïe na město svoe pade.
Gněvaę sę o sebě, Paѵlь oponu prptrě tьnčěišu o desnoi, vъ bolšuju onu istbu prominajušte. Tu že osta kratcě nerěšitelnostьju obętь, pomyšljaę, gde xotěaše Xanï byti... Xanï, jaže estь tьkmo otca zagubila.
Vъ tomь priličaevě edinь drugomu, pomysli tь.
Zьvь jako rydanïe izъ proxodь vъněišyxь slyšaemo bystь, silě ego oponami utlьmenoi vъzbranjajuštimi suštei. Povrtori že sę, malo otdalečeno. Paky že. Paѵlь razumě, jako zьvь onь iměaše časь oprěděljati, do seli nikoixь nezaběleživь časovnikь.
Paxь slabь gorěnïa drьvlja larïe kъ nozdrama ego dostiže, vęžimь voni sęčnoi po vsjudu nastoęštei. Paѵlь usěti sę, jako uže bě uxaemomu onomu naxoždenïju po čjuvstvamь ego odolělь.
Paky že o materi pomysli svoei, eliko ju sъstroi vъključaaše gręduštego... jakože i dьšterь toju nesimuju. Sъvěstïe časomь proměnlivoe igraaše okolo nego. Tь že glavoju potręse, ustrěmivь sę na bělegy glubočinoju vъzglašajuštę estestvьnnoju i širinoju fremenskago sego istęžanïa, eže ę bě poglьtilo.
Sъ svoimi strannostьmi drobněišimi.
Tь bě o pešteraxь sixь i istbě onoi něčьto uzrělь različïi prědnaznačajuštee na mnoźě bolšixь pače vsego imь do seli posrěštenago.
Ne bě tu stopy po otrovь obvonjatelju, niže polzvanïa ego gde ljubo vъ ogradaxь pešternyxь. Tь obače vъzmože otrovь vъ pasě sěči uxati - otrovь silnyxь, obyčnyxь.
Uslyšavь že šumь oponь, pomyslivь že, jako to Xaraxa bystь sъ xranoju povraštajušti sę, tь obvrьnu sę ju zrěti. Vъ město toę ispodь oponь razměštaemyxь dva uzrě otroka mlada - devęttěxь ili desęttěxь lětь vъzrastomь - ꙮčesy ględęšta alčnama. Oba že malь nožь-krѵsь nesoste kinžalovidьnь, rukoętь drьžęšta.
I Paѵlь eže pomni o fremeněxь izvěstnoe - jako čęda těxь borętь sę ljutě eliko vъzrastni.

GLAVA *EI* VЪ NEIŽE PROROČЬSTVO SЪPODĚLJaEMO BǪDETЬ

Rucě dvižete sę, i ustna -
Mysli dujutь izъ slovesь,
Ꙫči že mu glьštaete!
Se, iže otokomь ličnosti estь.
- opisanïe izъ "Pravila Muad'Dibu" Irulani knęgyni

Cěvicę světonosnago izъ kraevь vysšixь peštery vъ vъnutrьnnoe isplьneno světь podavaaxu tlьmimь, usěta vъzbuždajušte o veličěistvïi kamenïemь ogradenago onogo prostora... bolšego, jakože Esxa vidě, daže Sěni sъbornyę školy toę bene-džeseritskyę. Izbroi, jako iměaše poně pętь tysuštь sъbravšixь sę ljudei onde dolě podъ prěvisomь, na nemže ta sъ Stïlgaromь stojaaše.
I prꙫči prixoždaaxu.
Vъzduxь vъsšumьnь bě ljudьmi.
"Synь tvoi bystь izъ pꙫčivatelьnь svoixь prizvanь, sajaadino," reče Stïlgarь. "Išteši ego na rěšenïi tvoemь sъpoděljati sę?"
"Eda tьi vъzmožetь rěšenïe moe proměniti?"
"Imže glagolaeši vъzduxь pьvno izъ pluštu tvoju isxoždaetь, estь obače -"
"Rěšenïe postavleno estь," reče ta.
Ta obače sъmněnïe počjuvstva, pomyšljajušti, ašte by ei prilično bylo, Paѵla izvinenïemь otstuplenïa radi ot stęźy opastnyę polzvati sę. Poneže tu bě toi i o dьšteri nerodenoi mysliti. Eže plьtь materьnuju ugrožajuštee i plьti dьšternoi ugrozoju bě.
Ljudïe pridošę kïlïmy nosęšti sъvity, podъ tęžьstьju oněxь vъzdyšajušte, praxь že vъzdvigajušte, těma tovarь svoi na prěvisě sъloživšimь.
Ramene toę poęmь, Stïlgarь ju povede kъ rogu zvučnomu, iže krai zadnyi prěvisa onogo tvorěaše. Tь že na lavicu kamennu vъ roźě onomь pokaže. "Onde sědnetь Prěpodobnaa mati, nь možeši si pꙫčinuti, dondeže pridetь."
"Rada postoju," reče Esxa.
Nabljudajuvši ljudi kïlïmy razvivajuštę, prěvisь že pokryvajuštę, ta vъnь na sъborь poględe. Na podě skalnomь bě uže poně desętь tysuštь ljudei.
A ešte gręděaxu prꙫči.
Vъně vъ pustini, jakože toi vědomo bě, uže sumrakь načętь črьvlenь, nь zde vъ sěni pešternoi večerь prodlьžaaše, beskrainostь sěra ljudьmi isplьnjaema prišьdšimi, xotęšti ju žiznь svoju podъ rizikь sъlagajuštu viděti.
Putь bystь o desnoi toę vъ tlьpoju sъtvorьnь, toi Paѵla uzrěvšei prixodęšta, dvama poslědovaema otrokama sušta. Dětci oni važnosti čjuvstvo svoeę izlučaaste, rucě na nožixь imušti, mračęšti že sę na zьdь ljudei po oboma stranama.
"Se, syna Džamiševa, iže nyně Usulovama este," reče Stïlgarь. "Dlьgь svoi este sъ važnostьju poęli." Tь že posměja na Esxu usmějati sę.
Ašte i Esxa o opyte onomь ego utěšiti ju usěti sę, blagodarnoju za to sušti, vse paky nevъzmože myslь svoju obvrьnuti ot opastvïa xotęštego ei protivostojati.
Ne imaxь izborь, razvě sice sъtvoriti, pomysli ta. Dostoitь nama bystro rěšiti, ašte imavě město svoe u fremenь sixь ukrěpiti.
Paѵlь na prěvisь onь vъzyde, ostavljaę čędi dolě. Ostanuvь že prědъ materьju svoeju, pogleždaę kratcě na Stïlgara i paky na Esxu. "Čto sъlučaetь sę? Myslixь, jako běxь kъ sъboru prizvanь."
Stïlgarь ruku vъ znamenïe mlьčanïa vъzdviže, pokazvaę na lěvo, ideže drugь putь otvorenь bystь vъ tlьpě. Proxodomь že oněmь Xanï prominu, samovilskomu toę licu žalomь občrьtaemu suštu. Sъblěčevši cědikroi, odějana bystь povabnymь ruxomь sinimь, obvïjajuštimь ju eliko ramena tьnka otkryvajušte. U lěvogo plešta šatьcь zelenь privrьzanь bystь.
Zelenь za žalь, pomysli Paѵlь.
To bě obyčai, iže mu syna Džamiševa neprěko objasniste, rekuvša, jako ničьso zelena nexotěaxu nositi, otcemь i xranitelemь svoimь ego prïemlša.
"Eda ezi Lisaanь alь-gaaribь? popytaste ego. Paѵlь že džixaadь vъ slovesěxь těma počjuvstva, vъprosь otstupaę sobstvьnnymь - uvěděvь že o Kalěfě, staršimь ot neju, jako bě desętь lětь vъzrastomь, synь rodnyi Gïeufovь. Mladšemu Orьljubu bě osmь lětь, synu rodnomu Džamiševu. 
Denь onь bě strannymь, sъ oboma stražarama oněma nadъ nimь vъprosa radi ego stoęštama, ljubopytьcь že daleče drьžęštama, a sice emu vъzmožnjajuštama o myslьxь i pamętьxь popęšti sę jasnozrěnyxь, i sъvětь gotoviti vъzbranenïa džixaadu.
A nyně, pri materi na prěvisě stoę, bezbroinyi že zrěę onь sъborь, tь pomyšlěaše, eda někoi sъvětь ešte možaaše divokomu tomu legeonь vъzryvu revnivyxь vъzbraniti.
Približajušti sę kъ prěvisu, Xanï poslědovaema bě četyrmi ženami sъ inojuže na nosilě.
Prišьstvïe nevъsprïemši Xanïno, Esxa vъnimanïe svoe cělokupno na ženu onu na nosilě suštuju ustrěmi - staricu, veštь drevnu, vraštivu že, i sъkrivenu, črьmnymь odějanu ruxomь, egoža kapa sъnęta bě, uzьlь otkryvajušti vlasovь sivyxь i grьlo žilatoe.
Imže nosilo nesuštimь tovarь svoi nežně na prěvisě ot dolu sъloživšimь, Xanï pomože starici onoi vъstati.
Se javě budetь Prěpodobnaa těxь mati, pomysli Esxa.
Grędušti tęžcě kъ Essě, starica ona źělo na Xanïju kloněaše sę, obrazomь javlęšte sę prьčьkь vъ črьmnomь onomь rusě vъpleštenyxь. Stanuvši že prědъ Esxu, ta na goru ględěaše dlьgo, prěžde šьptomь xrьptavymь vъzglagolajušti.
"Značitь, ty esi Ta." Glava staraa na tьnkomь svoemь grьlě edinoju sъ važnostьju pokynu. "Mapěsь šadutь prava bystь, egda o tebe sъžalěaše."
Esxa otvěšta bystro i ostro: "Něstь mi nuždno sъžalenïa."
"To ešte uzrěmь," vъsxrьpta starica ona. Obvrnu že sę kъ Stïlgaru sъ bystrostьju iznenadajušteju, sъboru protivostoęšti. "Reči imь, Stïlgare."
"Dostoitь li mi?" popyta tь.
"My esmy ljudïe Mïsъra," vъskrьca starica ona. "otneliže prědteči naši sunïtsci izъ Ǫrabь nilskyxь běgošę, znaaxomь tьčïju běgь i sъmrьtь. Mladïi budutь prodlьžati, da narodь našь ne budetь pogublenь."
Vъdyxnuvь glubocě, Stïlgarь dvě kračcě postupi.
Esxa že mlьknutïe nabljuda padajuštee na pešteru isplьnenu - nyně do dvadesętь tysuštь ljudei, stoęštixь tixo, počti bezdvižno. Naprasno těmь maloju počjuvstva sę i vъnimanïemь isplьni.
"Nošti sei namь ponuždaemo estь sěčь sïju uže dlьgo nasь podъ krovomь svoimь xranivšuju ostaviti, i vъ pustynju južněišu poiti," reče Stïlgarь. Glasь ego izrynu kъ licamь vъzdvignutymь, udarimyxь siloju, juže mu zvučnyi onь rogь otzadь prěvisa davaaše.
Vse paky, sъborь ostavlěaše tixymь.
"Prěpodobnaa mati rečetь, jako nevъzmožetь xadžru pročïju izdrьžati," reče Stïlgarь. "Běaxomь uže i bezъ Prěpodobnyę žili, narodu obače něstь tako domь iskati novь blagymь."
Nyně sъborь vъzmuti sę, šumęšte šьptomь i tečęštimь neugodstvomь.
"Da tako tomu ne budetь," reče Stïlgarь, "novaa naša sajaadina, Esxa ot Vlьšьbstvïa, suglasila estь, obrędu nastoęštemu pričęstiti sę. Opytь sъtvoritь vъniti, da vlastь nezagubimь Prěpodobnyę našeę matere."
Esxa ot Vlьšьbstvïa, pomysli Esxa. Uzrě Paѵla na nju ustrěmleno ględęšta, ꙫči že ego vъprosy isplьneni, a sъ ustami zatvorenymi vseju onoju strannostьju okolo nego sušteju.
Ašte umru opytavši sę, čьto sъ nimь budetь? popyta sebe Esxa. Paky že sъmněnïa myslь toę isplьnišę.
Prěpodobnuju materь staruju kъ lavici onoi vъ roźě zvučnomь privedši, Xanï paky stanu pri Stïlgarě.
"Da nezagubimь vsę, ašte by Esxa ot Vlьšьbstvïa neuspěla," reče Stïlgarь, "Xanï dьšti Lïetova budetь semь časě na sajaadinu osvęštenstvena." Tь že o kračku otstupi.
Izъ glubꙫčiny roga glasь pride kъ nima staricinь, šьpьtь vъssilenь, grubь i nespiraemь: "Xanï izъ xadžry svoeę vъzvratila sę estь - Xanï estь vody viděla."
Izъ sъbora otvětь slyšaemь bystь mьnčivь: "Viděla estь vody."
"Simь že dьšterь Lïetovu vъ sanь sajaadiny osvęštenstvuju," vъsxrapči starica ona.
"Prïęta že estь," otvěšta sъborь.
Paѵlь obrędь onь počti neslušaaše, ustrěmljaemь na neže o materi ego izrečenoe.
Ašte by neuspěla?
Obvrьnuvь sę, tь na juže Prěpodobnoju materьju naricaemu poględę, nabljudaę suxy toę staričьsky tvary, bezdnuju že modrь ꙫčïju toę. Javlěaše sę obrazomь xotęštei byti vějanïemь slabšimь otvita, a inoeže vъ nei suštee naznačaaše, jako iměaše neposęgnutoju daže vъ puti burę Korïolovyę ostati. Izlučanïe iměaše, eže zapomnilь bě u Prěpodobnyę matere Gaïę Eleny Moxïaminy, ego mukoju gomь-džabara ispytavšei.
"Azь, Prěpodobnaa mati Ramalïa, eęže glasь jakože množьstva glagolaetь, da vamь se reku," starica ona reče. "Prilično estь Xanïi vъ sanь sajaadiny vъniti."
"Prilično estь," otvěšta sъbor.
Pokynuvši, starica ona šьptěaše: "Da ei nebe damь srěbrьnoe, pustynju že zlatuju, i skaly toę blьštęštïę, jakože polja zlačnaa, jaže budutь. Davamь se Xanïi sajaadině. I da nezabyvaetь namь vsěmь služitelniceju byti, trudь obręda nastoęštego sějanïa toju sъvrьšьnь budetь. Da budetь volja Šai-xuluudu." Ta že ruku svoju jako prьčku koryčnu vъzdviže, abïe ju paky puskajušti.
Čjuvstvujušti obrędь toi približivь sę prudomь vъzvraštenïa obezvъzmožajuštimь, Esxa ešte edinoju na lice poględe Paѵlovo, vъprosy pьlnoe, a po tomь na ispytanïe prigotvi sę.
"Da vodotočьci prědstupljutь," reče Xanï, poryvь prědavajušti sъmněnïa tьčïju mьnša vъ glasě svoemь devičïemь.
Družina mužei putemь vъ sъborě zmeovidnymь protište sę, vъ dvoicaxь vъsxodęšte. 
Po dvoicax malo nesěaxu koženo vrěšte, okolo dvoino pače glavy veliko člověčьskyę. Vrěšte že onoe silno copvaaše.
Dva jaže vodęšta tovarь svoi u nogu Xaninu na prěvisě ostaviste, otstupajušta.
Esxa na vrěšte i po tomь na mužę ony poględę. Kapy iměaxu sъnęty, vlasovь otkryvajušte dlьgyxь, na šïaxь sъvity. Črьmna těxь ꙮčesa obrazomь bezdnyę na nju neuklonno ustrěmleno ględěaxu.
Gudeličïe že uxanïe koricę izъ vręšta čjuvstvaemo bystь, Esxu obimajušte. Korenïe li? čjuždaaše sę ta.
"Eda estь vody?" popyta Xanï.
Vodotočьcь o lěvoi, mužь sъ bělegomь bagrěnnymь nadъ nosomь edinoju pokynu. "Vody estь, sajaadino," reče tь, "nь nedostoitь namь ju piti."
"Eda estь sěmene?" popyta Xanï.
"Sěmene estь," otvěšta člověkь onь.
Sъklonivši sę, Xani vъ vrěšte copęštee rucě vъloži. "Blagoslovena estь voda sïa i sěmę."
Obrędu onomu toi znakomu suštemu, Esxa paky na Prěpodobnuju materь Ramalju poględę. Staričini ꙫči zatvoreni běaste, sędęštei toi vъzgrьbenoi, jako spljuštei.
"Esxo sajaadino," reče Xanï.
Esxa obvrьnu sę kъ devici na nju ustrěmleno ględęštei.
"Eda esi vodu sice blagoslovlenu vъkusila?"
Pěžde že toi otvětiti vъzmogšei, Xanï reče: "Něstь tebě vъzmožno bylobvody blagoslovenyę vъkusiti, izъvъnьsvětnoju sušti i nepočьtimoi."
Vъzdyxnutïe sъboromь prominu, šumenïe že ruxь, imže kosmi na vratě Essě dvignušę sę.
"Žьtva bystь bogata, tvorcu potrěbenu suštu," reče Xanï, načęšti uzьlь na vrьxu vrěšta copęšta razvrьzati.
Togda Esxa počjuvstva opastvïa okolo sebe varь. Poględnuvši na Paѵla, ta ego uzrě tainami obręda puęta, ꙫči tьčïju Xanïę radi imušta.
Eda estь tьi see vidělь? pomyšlěaše Esxa. Ruku na podčrěvïe si sъlagajušti, pomyslivši že o dьšteri nerodenoi tu suštei, ta sebe popyta: Eda imam pravo naju oba ugroziti?
Xanï že vrěšte ono kъ Essě vъzdviže, glagolajušti: "Se, Voda života, voda vodь veličěišaa - ҁanь, voda dušu osvoboždajuštaa. Ašte Prěpodobnoju esi, ta xoštetь ti vselennuju otkryvati. Da Šai-xuluudь rassuditь!"
Esxa sebe meždu dlьgama dьšteri svoei i Paѵlu rastrьgaemoju počjuvstva. Paѵla bo radi iměaše izъ tečnosti vъ vrěšti onomь sušteę piti, jakože ei vědomo bě, toi obače kъ pivu prědlagaemu sъklonivšei sę, čjuvstva toę ei opastvïa sego pokazošę.
Eže vъ vrěšti suštee paxь iměaše gorьkь, malo otrovamь toę znakomymь priličajuštь, nь i vъ mnoźěmь različenь.
"Dostoitь ti to abïe ispiti," teče Xanï.
Něstь putja nazadь, Esxa sebě pripomni. Ničьto obače pomošti xotęštee izъ obučenïa bene-džeseritskago nevъzmože tomь časě pomniti.
Čьto to estь? pytaaše sebě Esxa. Olь li? Ili inь opoitelь?
Naklonivši sę nadъ pivomь oněmь, ta paxь esthïrь nabljuda koryčnyxь, vъspominajušti eliko Dǫkanь Idaaxь opoenь bě. Olь li korennyi? popyta že sebe. Žilicu že sъloži izъ vrěšta vъ usta svoa, issučajušti tьčïju drebněiše. Vъkusь bě iže korenïa, kyselo bodęštь malo na ęzycě.
Xanï koženoe ono vrěšte natište. Susto veliko egože vъ vrěšti sušta usta toę isplьni, i nevъzmogši inače, ta proglьte to, boręšti sę za sъpokoistvïe svoe i dostoinstvo.
"Eže mьnšuju prïęti sъmrьtь gorše sъmrьti istinnyę byvaetь," reče Xanï, ględęšti na Esxu i čakajušti.
Esxa že vъ otvětь poględь opętuvaaše, drьžęšti žilicu onu vъ ustaxь. Vъkusěaše eže izъ vrěšta pïemoe nozdrama, krovomь že ustnymь, i lanitama, i ꙫčama - prьvě jako sladostь bodęštu.
I xladь.
Paky že Xanï vъpusti tečnostь onu usta Essě isplьnjajušte.
Vъkusno.
Esxa lice Xanïno nabljudaaše - črьty ego samovilsky - stopy že zrějušti po Lïetě-Kѵně ešte jako neutvrьždeny.
Se, xranitь mę opoitelemь, reče si Esxa.
Bě obače različno ot iněxь, s nimiže bě prěžde imala iskusь, jakože obučenïe bene-džeseritskoe opytь opoitelь različněišixь vъključaaše.
Tvarove Xanïni jasnymi javlěaxu sę, eliko světom izražaemymi.
Se, opoitelь.
Virenïe tixa usěde okolo Esxy. Vsa myšca tělese toę vъsprïętь, jako ju něčьto bě osnovno proměnilo. Čjuvstvaaše sę jako zrьncętemь byti sъvěstnym, mьnšimь čęsticę podnedělnyę, a spěšnymь okolišta vъsprïemati svoego. Jako otkrovenïemь naprasnymь - jako oponь obrazomь sъnętyxь - rasširenïa usěti dušipodvižlivago sebe samyę. Ta bě zrьncętemь oněmь - a ednomže ne bě.
Izъ peštery onyę okolo neę sušteę ostanušę - ljudïe. Čjuvstvaaše ę - Paѵla, Xanïju že, i Stïlgara, i Prěpodobnuju materь Ramalju.
Prěpodobnuju materь!
Vъ školě bě mlьvь o eteryxь ispytanïe prěpodobstvïa neproživšixь, opoitelemь že oněmь vъzętyxь.
Esxa na Prěpodobnuju materь Ramalju ustrěmi sę, razuměvši, jako vse to vъ časě vъzmraženomь sъlučaaše sę - toku vrěmene toę radi samyę sъprěnomu suštu.
Vъskuju vrěmę sъprě? popyta sebe. Ględaaše po licamь bezdvižnymь okolo sebe, i zrьno uzrivši prašno nadъ glavoju Xanïę, ta kъ nei obvrьnu sę.
Čakajušti.
otvětь toi jako vъzryvь sъvěstïa pojavi sę: sobstvьnnoe toi vrěmę sъprěno spasenïa radi žizni eę bystь.
Ustrěmi sę na dušipodvižlivoe svoe rasširenïe, vъnutrь ględęšti, abïe že stanuvši protivo ędru klětьčnomu, bezdnyę črьmnyę, ot neiže bystro otvrati sę.
Se, jamože něstь vъzmožno poględnuti, pomysli ta. Se, město, eže Prěpodobnyę matere toliko neračotelno pominajutь - město, jamože tьčïju kvizacь-aderaxь by moglь ględati.
Usětenïju onomu ju malo ukrěpivšu, ta posměja paky na dušipodvižlivoe svoe rasširenïe ustrěmiti sę, zrьncętemь sobstva stanuvši, vъ sebě opastvïa ištęštimь.
Obrěte že go vъ opoiteli toju proglьtnutomь.
Veštьstvo ono čęsticami bě vъ nei igrajuštimi, dvižęšte sę bystro, eliko daže vrěmę vъzmraženo nevъzmože ę sъprěti. Čęsticę igrajuštę. Ta že načętь sъstavь znakomyxь raspoznati, vrьzanïi meždu nedělnymi: se, nedělnoe ugloroda, sъvoi vlьnь prьstennyxь... debelcę že mьstična. Vьsь retęźь debelcętь toi protivostojaaše, proteinь raspoznavšei toi... sъpostavlenïe methѵla i proteina.
Ax-x-xь!
Vъzdyxь onь bezzvučьnь bystь, pomyslenь, toi estьstvo uzrivšei otrovy.
Pipanïemь dušipodvižlivymь ta vъ nego vъlěze, zrьncę posuvajušti kysloroda, pusti že inomu zrьncętu ugloroda privrьzati sę, paky že priključi retęźьcь kysloroda... vodoroda.
Proměna rasširěaše sę... vse bystrěe, protiděistvïju raskaženomu vrьšinu pričęstïju otkryvajuštu.
Sъpiranïe že vrěmene toi umali sę, dviženïa toi paky usěštajuštei sę. Žilica izъ vrěšta pritisknuta bystь kъ ustamь toi - nežno, kvapku vlagy sъbirajušte.
Xanï raskažitelь izъ tělese moego vъzemaetь, xotęšti otrovu vъ vrěšti onomь proměniti, pomysli Esxa. Vъskuju?
Někьto ju vъ sědь pokoenь vъzdviže. Ta že uzrě staruju Prěpodobnuju materь Ramalju donesenu kъ nei suštu sěděti sъ neju na okïlïmenomь onomь prěvisě. Ruka suxa grьlo toę posęže.
A nyně bě ino zrьncę dušipodvižlivoe toju vъsprïęto! Ašte i Esxa opyta sę go otrešti, zrьncę onoe vse bližěe suněaše sę...
I posęgnuste sę!
Bě těma jako vъ sъčjuvstvïi sъvrьšenomь, dvama člověkoma vъ ednomže suštama: ne dalekočjuvstvïemь, a sъpodělenïemь sъvěstïa.
Sъ staroju onoju Prěpodobnoju materьju!
A Essě zrimo bě, jako Prěpodobnaa sebe nemněaše staroju byti. Obrazь razvi sę prědъ okomь těma myslьnymь, oboma sъpodělaemymь: děvicę mladyę, duxomь že igrajušteę, i nastrenïemь nežněišeę.
Mladaa že ona děvica vъ sъvěstïi sъpodělaemomь reče: "Ei, se, jakože esmь."
Esxa vъzmože tьčïju slovesь oněxь prïęti, ne otvěštati.
"Vse to skoro polučiši," reče vъnutrěšnyi onь obrazь.
Se, prividěnïe, reče sebě Esxa.
"Luče znaeši, neželi tako," reče vъnutrěšnyi onь obrazь. "A nyně bystro, nebori sę sъ mnoju, poneže něstь mnogo vrěmene. My..." Togda sъprě sę na dlьgo, prodlьžaę: "Dostojaaše ti rešti, jako esi neprazdna byla!"
Esxa glasь obrěte vъ sъvěstïi sъpoděljaemomь glagolajuštïi. "Vъskuju?"
"Se va obě proměnitь! Mati svętaa, čьto esmy sъtvorili?"
Esxa že prenesenïe počjuvstva vъnimanïa sъpoděljaemago usileno, zrěę inoeže zrьncę prisustvïa. Zrьncę ono skačaaše divoko tamo i onamo, obkružaęšte. Izlučaaše že čistь užasь.
"Budetь ti nuždno silnoju byti," reče obrazь prisustvïa staryę onyę Prěpodobnyę matere. "Da budeši blagodarna, jakože dьšterь neseši. To xotěaše plodь mužьskь umoriti. A nyně... vъnimatelno... nežno... posęgni prisustvïe dьštere svoeę. Budi prisustvïemь dьštere svoeę. Vъpi straxь toę... umiri go... polzvai sę doblesti svoeę i sily... nežno nyně... nežno."
Drugoe ono zrьncę kružęšte približaaše sę, Essě sebě prinuždajuštei go posęšti.
Užasь ugrozěaše ju odolěnïemь.
Borěaše sę edinymь načinomь, jakože znaaše: "Nedostoitь mi bojati sę. Straxь bo duxa ubivaetь..."
Lïtanïa ei dastь myslь o pokoi, zrьncętu drugomu pꙫčinuštu.
Slovesa nepomognutь, reče sebě Esxa.
Izničiživši sebe na osnovny otvěty čjuvstvь, ta izlučaaše ljubьvь, nežnostь že, i krova topla xranenïe.
Užasь že otstupi.
Paky prisustvïe staryę onyę Prěpodobnyę matere prědstanu, nyně obače sъvěstïe bě troino sъpodělaemo - dvěma děistvitelnymь, a ednomu tišě prïemljajuštemu.
"Vrěmęnemь prinuždaema sušti," reče Prěpodobnaa mati vъ sъvěstïi. "Imamь ti mnoga dati. Nь neznaju, eda dьšti tvoja vъzmožetь vse to prïęti, a umь pri tomь nezagubiti. Estь obače neizběžno: nuždamь bo plemene dostoitь prědъ vsěmь polagaemymi byti."
"Čьto -"
"Mlьči i beri!"
Iskusi načęšę prědъ Esxoju razvrьžaati sę. Bě toi jako u čьtenïi pri obučenïi izobraziteli podsъvěstnymi vъ školě bene-džeseritskoi... nь bystrěe... oslěpajušte bystrěe. 
Obače... različno.
Abïe pozna vьsь iskusь, jakože bě sъlučilь sę: iměaše ljubovnika - mužna, bradata, sъ ꙫčama fremenskama, i Esxa silu ego uzrě i nežnostь, vse o nemь vъ mignovenïi edinomь pamętьju Prěpodobnyę matere.
Ne bě vrěmene obmysliti, čьto to sъ plodomь dьšternymь sъdělaetь, tьčïju prïęti i zapomniti. Iskusi na Escu tečaaxu - roždenïe, žiznь že, i sъmrьtь - eže važnoe i bezъ značenïa, izlïanïe vrěmene vъ ednomь poględě.
Vъskuju by pasti vъ pěsьkь izъ utěsa vъ pamęti ostalo? popyta sebe Esxa.
Pozdě usěti sę Esxa o sъlučajuštemь sę źělo: starica ona umiraaše, i umirajušti iskusь svoi vъ sъvěstïe Essino jako vodu vъ krьčagь nalivaaše. Zrьncę že drugoe paky vъ suštьstvo prědrodno vъzvrati sę, Essě go nabljudajuštei. A staraa ona Prěpodobnaa mati, jako začętïemь umirajušti, žiznь svoju Essě vъ pamęti sъ vъzdyxomь poslědnymь slovesь mьglennyxь ostavi:
"Oxidaaxь tę źělo dlьgo," reče ta. "Se, žiznь moja."
Tu bě, jako vъ kutïi, vsa.
Daže i časь sъmrьtnyi.
Nyně, azь esmь Prěpodobna, razumě Esxa.
Věděaše že sъvěstïemь obštimь, jako vъ istinu imže Bene-Džeseritami Prěpodobnoju mnimymь bystь. Opoitelnaa ona otrova ju estь prětvorila.
Ne bě točno, jakože to vъ školě bene-džeseritskoi tvorętь, věděaše ta. Nikьtože ju ne bě kъ tainamь togo uvelь, nь věděaše.
Izvodь bo bě tьižde.
Esxa že zrьncę počjuvstva dьšternoe, posęgajušte vъnutrьnnoe toę sъvěstïe, opytajušte že bezъ otvěta.
Essě o sъlučivšemь sę usětivšei, čjuvstvo užasno inočïa toju prolěze. Žiznь ei mněaše sę vъzmьdlenoju byti, a vьsь životь okolo neę ubystrimь, eže igru meždu nima jasněišeju tvorěaše.
Čjuvstvo sъvěstïa zrьnčïa malo vъzblěde, ostrosti ego tělo toę ot ugrozy otrovy uvolnivšei, a toi ešte vse paky zrьncę vъsprïemljajuštei drugoe, pipajuštei že go čjuvstvomь viny o nemže toju popuštenomь sъ nimь sъlučiti sę.
Azь esmь to sъtvorila, dьšterko moja ubogaa, neutvarenaa že, i dragaa, azь esmь tę vъnesla vъ kosmosь sïi, vъnimanïe tvoe podlagajušti vsěmь ego različïamь bezъ kakyę ljubyę zaštity.
Izlivь drebьnь nežnosti ljubьvnyę, jako otrazь egože toju emu vъlivšego, pridetь izъ zrьncęta onogo.
Prěžde jako vъzmogši otvěštati, Esxa obęta prisustvïemь bystь adaaba, pomena vъstęźajušta. Něčьto bě nuždno sъtvoriti. Strěmlěaše sę kъ tomu, razuměvši o oslablenïi svoeju otupima sušti opoitelemь proměnenymь čjuvstvami toę prosękajuštimь.
Mogu to proměniti, pomysli ta. Mogu děistvïe opoitelju otęti, bezopastnymь go sъdělati. Nь to mněaše sę toi grěšnymь byti. Esmь vъ obrędě pričęstnomь.
Togda že razumě, eže ei dostojaaše sъtvoriti.
Esxa ꙫči svoi otvori, sočęšti kъ vrěštu nyně Xanïeju nadъ toju drьžimomu.
"Blagoslovena bystь," reče Esxa. "Sъměši vody, da proměna vsěmь budetь, da ljudïe vsi na blagoslovenïi pričęštętь sę i sъpodělajutь."
Da raskažitelь dělo svoe sъtvoritь, pomysli ta. Da pïjutь i sъvěstïa o drugyxь za časь povyšenь imutь. Opoitelь onь bo nyně bezopastnymь estь... Prěpodobnoju materьju proměnenь sušte.
Pamętь vъstęźajušta vse paky rabotěaše, bodęšti ju. Usěti, jako ešte něčьso bě toju ponuždaemo tvoriti, nь opoitelь onь ustrěmljanïe trudnymь sъtvori.
Ax-x-x-x-xь... staraa ona Prěpodobnaa mati.
"Esmь Prěpodobnuju materь Ramalju posrětila," reče Esxa. "Ta ny ostavila estь, nь ostavljaetь. Da budetь pamętь toę prazdnikomь našimь počьtena."
A otkudu esmь vъzęla slovesa ona? Esxa počjudi sę.
Razumě že, jako izъ pamęti inyę vъnidošę, izъ žizni toi daruvanyę byvšeę, i nyně čęstьju toę sušteę. Něčьto obače na darě onomь nesъvrьšenymь javlěaše sę.
"Dai imь těxnu gozbu," reče pamętь ona inaa vъnutrě toę. "Toliko malo slasti vъ žiznьxь svoixь imutь! Ei, i nama nuždno vrěmene polzvati sę, prěžde mně otstupivšei i pamętьmi tvoimi protečevšei. Azь uže sebě čjuvstvuju tьčïju kъ kuscętu tebě privrьzanoju. Ax-x-xь, eliko zanimajuštimi isplьnena estь myslь tvoja veštьmi! Toliko veštïi, o nixže něsmь nikogdaže nesьnuvala!"
Pamętnaa že ona myslь vъ toi ukrytaa sebe Essě otvori, puskajušti ju dolu jako proxodomь širokymь iněxь ględati Prěpodobnyxь materь, dondeže ei bezdnymь javlěaše sę byti.
Esxa rastrepera sę, boęšti sę, jako vъ okeaně edinstva zagubitь sę. Proxodь onь obače ostavlěaše, istęžanïe otkryvajuše toi fremenskoe, jako źělo drevněišimь pače bě prědpolagala suštee.
Uzrě tu fremenь na Porïtrïně, vidimo, ljudïe obmękčimi planitoju sъpokoinoju, koristь lěsna najazdnikomь carskymь žьnuštixь sějanïa radi gradinь člověčьskyxь na Beltedžeѵsě i Salusě Vtoroi.
ox, kolika rydanïa vъ razdělaxь oněxь Esxa počjuvstva!
Izъ dolu že koridira, obrazь glasьnь vъsšeta: "Zaprěšę namь Xadžь!"
Esxa jaslę vidě robskyę na Beltedžeѵsě dolě vъ proxodě onomь, vidě že isplěštanïe i izbiranïe, eže ljudei na Rosakь i Xramonthepь rasplodi. Pozori otkryšę sę toi žestoko ljuti, jako ocvětenïa cvěta strašnago. I vidě nitь mimošьdšego, nesenu sajaadinoju po sajaadině - prьvě slovomь ustnymь, sъkrytymь vъ šepaxь pěska, po tomь že istьnčenymь sobstvьnnymi těxь Prěpodobnymi materьmi, obrětivšimь těmь opoitelь otrovьnь na Rosacě... a nyně, na Arakisě vъ vlastь razvivajušte sę sъumnivu obrětenïemь Vody života.
Daleče že dolu vъ proxodě vъnutrěšnomь inь glasь slyšaemь bystь: "My nezabudimь! My neprostimь!"
Vъnimanïe obače Esxy na otkrytïe Vody života ustrěmi sę, istočnikь eę nabljudajušte: tečęštee bě izъ umirajušta črьva pěsьčna, tvorca. Uzrivši že umorenïe togo vъ novoi svoei pamęti, ta vъzdyxь potište.
Tvorь onь bě utoplenь!
"Mati, u rędu li esi?"
Glasь Paѵlovь naxoždaaše na nju, Essě boręštei sę izъ vъnutrьnnago sъvěstïa na nego vъzgьędnuti, znaęšti o dlьźě svoemь kъ nemu, nь ozlobima sušti prisustvïemь ego.
Esmь jako člověkь, egože rucě otupimi běaste, bezъ čjuvstva ot načęla iskonna vъnimanïa - dondeže edinoju spěšnostь čjuti nasilstvьno na nę položena estь.
Myslь ona vъ pamęti toi ležaaše, jako sъvěstïemь ograždajuštimь.
Azь že reku: "Se! Ne imamь ruku!" A vsi iže mně okolostoęštïi rekutь: "Čьto sutь ruky?"
"U rędu li esi?" povtori Paѵlь.
"Ei."
"Mogu li to piti?" Tь že na vrěšte vъ ruku Xanïnu pokaže. "Ištętь mę da pïju."
Ta že sъkryto uslyša značenïe vъ slovesěxь ego, usětivši sę, jako otrovu raspoznalь byvь vъ veštьstvě prьvonačęlnomь, neproměnenomь, tь pečaaše sę o nei. Esxa že pomysli, eliko možetь jasnozrěnïe Paѵlovo ograničeno byti. Vъprosь ego mnoga otkry.
"Možeši to piti," reče ta. "Estь bylo proměneno." Ta že zadъ nego Stïlgara uzrě ustrěmleno na nju nizględęšta, prětьmnima ego ꙫčama nabljudajušta.
"Nyně poznaxomь, jako lьži vъ tebě něstь," reče tь.
I vъ tomь ta značenïe nabljuda sъkryto, nь otuplenïe ot opoitelja čjuvstva toę prěsilěaše. Eliko toplymь bě i utěšitelnymь. Elika blagodatь ot fremenь sixь, vъ obrgrьnutïe družbьstva siceva ju privedevšixь.
Paѵlь že vidě opoitelь onь materьju ego drьžeštïi.
Tь pametь svoju progleždaaše - mimošьdšee ukrěpenoe, črьty že tečenïa buduštego. Bě jako proskačanïe mignovenïi sъprěnymi, neustrěmlenymi lešticę radi ꙩka vъnutrěšna. Dělcęta bě trudno razuměti, izъ toka těmь vъzętymь suštimь.
Opoitelь že onь - tь vъzmože o nemь eže vědomoe sъbrati, čьto sъ materьju ego tvorěaše, znanïju onomu obače rѵthmь estьstvьnnyi lipsěaše, otraženïa že sustavь sъ inymь.
Tь že naprasno razumě, jako edno bě, mimošьdšee vъ nastoęštemь sědęštee nabljudati, a ispytanïe istinnoe jasnozrěnïa mimošьdšee bě vъ buduštemь.
Vešti bo ostavlěaxu nesušti, imže javlěaxu sę byti.
"Pi," reče Xanï, kyvajušti rogomь vrěšta vodna podъ nosomь ego.
Paѵlь sъravni sę, ustrěmleno na Xanïju ględę. Čjuvstvaaše veselïa vъ vъzdusě vъstrьgь. Tь znaaše, čьto xotěaše sъlučiti sę, ašte by korennago pilь onogo opoitelja sъ estьstvomь osnovnymь, eže ego proměnilo bě. Tь xotěaše paky tьčïju vrěmę čisto viděti, jako vrěmę prostranstvomь stanuvše. Tь by těmь bylь vъ vysiny bezměrny vъznesimь, eže by emu vъzbranilo razuměti.
otzadь že Xanïę Stïlgarь reče: "Pi, junošo. Zabavljaeši obrędь."
Paѵlь sъboru naslušaaše, divokostь vъ glasověxь ego slyšę - "Lisaanь alь-gaaribь," glagolajuštimь. "Muad'Dibь!" Tь že na materь svoju nizględe, javě sъpokoino spljuštu sědęšti - dyxanïe že toę ravnoměrno i gluboko. Eže vъ buduštemь xotęštee izrečeno byti, a tomu mimošьdšemь inočnymь suštee, emu na mysli pojavi sę: "Ta spitь vъ Vodě života."
Xanï go za rukavь potęže.
Paѵlь rogь vъzętь vrěšta onogo vъ usta svoja, ljudei slyšę vykajuštixь. Tь čjuvstvaaše eže vъ grьlo emu vъlivaemo, Xanïi vrěšte ono natiskajuštei, obmanujušta čjuvstvajušti otparenïa. Izvadivši žilicu, Xanï podastь vrěšte ono rukamь napręgajuštixь sę po nemь izъ poda pešterna. Poględь ego na ramę toę ustrěmi sę, zelenyi že šatьcь pečalьnь na nemь.
Sъravnivši sę, Xanï o poględě ego usěti sę, glagolajušti: "Mogu žalitь i vъ veseli Vody. I to bo ot nego estь." Ta že ruku vъ juže ego podastъ, vodęšti go po prěvisu. "Priličaemь si vъ něčьsomь, Usule: oba esmy otca Xarkonenь radi zagubili."
Paѵlь toi poslěduvaaše. Mněaše mu sę glavu svoju otdělenu ot tělese ostatna iměti, i paky priključimu někoemi vrьzanïi strannymi. Noźě svoi jako daleči vъsprïemlěaše, i komïini.
Vъlězoste že vъ uzьkь proxodь po straně, zdi imuštь slabo žarokluby otstupomь razloženymi osvěštaemy. Paѵlь že počjuvstva opoitelja načinajušta děistvïe svoe edinovidnoe na nemь sъlagati, vrěmę obrazomь cvěta otvarajušte. Obrěte, jako mu ponuždaemo bystь o Xanïju oprěti sę, obrvrativšima sę oboma inymь proxodomь tьmnymь. Sъměsь grubokožïa i nežnosti podъ ruxomь toę krьvь mu raspalěaše. Čjuvstvo ono sъ děistvïemь opoitelja sъvъpade, gręduštee sъvivajušte sъ mimošьdšimь vъ nastoęštemь, tьčïju tьnьkь ostavljajušte okrai ustrěma troiꙫčna.
"Znaju tę, Xanïo," vъsšьpnu tь. "Seděaxomь na utěsě nadъ pěsky, mně vъ sъmuštanixь tę utěšajuštemu. Laskaxomь sę vъ tьmnině sěčnoi. Iměaxomь že..." Tь usěti sę jako vъnimanïe gubitь, a opytavь potręsiti glavoju, tь sъpьnu sę.
Xanï go sъravni, oponami vedušti go grubimi vъ žarь žlьtь obyteli ličnyę - sъ stoly nizšimi, vъzglavnicami že, i postelju podъ zaslonomь črьvěnkavymь.
Paѵlь usěti, jako sъprěste, Xanïi mu protivostoęštei, ꙫčama že toę poględь tišě užasьnь prědavajuštama.
"Dostoitь ti mně rešti," vъsšьpnu ta.
"Ty esi sïxaja," reče tь, "prolětь pustynnaa."
"Egda ljudïe Vodu tu sъpodělętь," reče ta, "esmy vъ kupě - vsi ot nasь... sъpoděljajušte. Mogu... čjuvstvati iněxь sъ mnoju suštixь, boju sę obače sъ toboju sъpoděljati.
"Vъskuju?"
Tь pytaaše sę vъnimanïe na nju strěmiti, nь gręduštemu i mimošьdšemu sъbirajuštima sę, obrazь toę vъzmlьži sę. Zrě ju načiny besčętnymi, postavlenixь že, i raspoloženixь.
"Estь vъ tebě něčьto užasno," reče ta. "Vъzemši tę ot drugyxь dalěe... sъtvorixь tako, poneže sěštaaxь sę o těmi želaemomь. Ty na ljudi... tiskaeši. Tebe radi... vidimь vešti!"
Tь že prinudi sę različno glagolati: "Čьto vidiši?"
Ta že dolu na rucě svoi nizględe. "Viždu otročę... vъ ruku svoju. Naše otročę, moe i tvoe." Ta že ruku svoju kъ ustamь pritište. "Kako mogu vsu tvoju črьtu zrěti?"
Imutь malo spěšnosti seę, reče mu myslь ego. Potiskajutь ju, poneže ę ustrašaetь.
Kratcě jasno ględavь, tь uzrě, eliko ta treperěaše.
"Čьso išteši rešti?" popyta tь.
"Usule," vъsšьpnu ta, vse paky treperęšti.
"Nemožeši vъ buduštee vъzvraštati sę," reče tь.
Umilenïemь že o nei obętь byvь, tь ju kъ sebě pritište, po glavě ju laskaę. "o, Xanïo, Xanïo, neboi sę."
"Usule, pomoźi mi," vъsplaka ta.
Sice že toi glagolajuštei, tь dělo počjuvstva opoitelja sъvrьšenymь, oponь rastrьgnuvšimь tomu, da zrětь otdalečenuju kramolь šedь gręduštixь.
"Toliko mlьčiši," reče Xanï.
Tь sebe gotova drьžaaše vъnimanïemь, zrěę vrěmę vъ strannomь svoemь razměrě protęgnuše, tьnko sъměreno, nь i vrьtęšte sę, uzko že, nь i jako mrěža po světomь besčętnymь i silamь rasprostranimo, i jako vъžę napręženo krěpko, na nemže mu dostojaaše xoditi, nь vse paky kyvajušte, tomu na nemь sъravnjajuštemu sę.
Na ednoi straně tь Carstvïe vidě, Xarkonena že, imenemь Faidь-Raѵthu, metajušta sę po nemu obrazomь ostrïa sъmrьtna, i sardjukarь, jarostno izъ planity svoeę sěčenïe na Arakisě sъtvarajuštixь, i Gildu sъbirajuštu sę za sъvětь, i Bene Džeseritь sъ prědpisanïemь těxь o razvěštanïi izbiratelnomь. Položeni byšę vъ kupě jako čelo burïę na obzorě ego, ničьsomže nedrьžimi, razvě fremenь i Muad'Diba těxь, ispolina spljušta, prědznačena kъ krьstonosïju divoku po vselennoi.
Paѵlь sebe vъ srědě togo vsa vъsprïętь, na točcě opornoi, na neiže sustavь onь vьsь vrьštěaše sę, jako žica tьnka mira sъ štastïvemь někoimь, Xanïo o straně svoei imušta. Uzrě vrěmę rastęgajušte sę prědъ nimь, mignovenïa pokoina meždu časy nasilïa.
"Něstь města druga, eže mira," reče tь.
"Usule, ty plačeši," vъzmьnči Xanï. "Usule, krěpkostь moja, eda mrьtvymь vlagu podavaeši? A koimže mrьtvymь?"
"Eterimь, ešte neumrlьvšimь," reče tь.
"Togda, da vrěmę imutь žizni svoeę," reče ta.
Počjuvstvavь črěsъ mьglu opoenïa, eliko ta prava bě, tь pritište ju kъ sebě grubo. "Sïxaïo!" reče tь.
Ta že dlanь na lice ego pritište. "Uže neboju sę, Usule. Zri mę. Viždu, eže ty vidiši, egda mę sice drьžiši."
"Čьto že vidiši?"
"Viždu ny, ljubьvь edinь drugomu vъ vrěmeni tixa meždu burïami podavajušta. Se, čьto nama bě dadeno tvoriti."
Opitelju go paky obemša, tь pomysli: Toliko kratь mę utěšila esi i dastь mi zabyti. Tь že obnovlenь počjuvstva sę prěsvěštenïemь, občrьtaemymь obrazomь vrěmene, čjuvstvaę že buduštee vъ pamętь vъpisajuštee sę - nežnaa nedostoinstva ljubve plьtskyę, sъpodělenïe i pričęštanïe, mękkota i nasilstvïe.
"Ty esi krěpkaa, Xanïo," vъzmьnči tь. "Budi sъ mnoju."
"Vynu budi," reče ta, lanitu ego lobizajušti.


KNIGA *G*: PROROKЬ

GLAVA *A* VЪ NEIŽE FAIDЬ-RAѴThA MNOGu NAOУČITЬ SĘ

Nikьtora ot ženь, niže ot muževь, ni ot čędь ne běaše otcu moemu źělo blizьkь. Bližšimь pače vsěxь vъnegda pristupivšimь kъ drugarstvu poně obyčnomu prïatelstvïe carju-padišaaxu prědlagaemo bě Xasimiromь vladykoju Fǫręźemь, poslědovavšimь tomu ot dětstva. Měru drugarstva Fǫręźeva moštno estь na nemže položitelnomь nabljudati: tь bo podozrěnïa bě Sъvěta zemlskago o sъlučai arakeinskomь utišilь. To estь bylo poně desętь kladь vъ Slьnьčnyxь myta korenïemь struvalo, jakože mně mati moja estь kazala, i bylo i darovь iněxь: robynę, carska že počьtenïa, i znakove sana. Inь važьnь bělegь prïatelstvïa vladyčina otricatelnymь estь. Tь bo otreklь sę člověka ubiti, ašte i spěšьnь sy i otcemь moimь narędenь. O semь že xoštu nyně bližšěe raskazati. - "Fǫreźь vladyka: obrazь" Irulani knęgynę

Vladimirь županь Xarkonenь dolu proxodomь izъ ličnyxь svoixь ložnicь jarostno spěšaaše, blьštaemь jako lokvami světa slьnьčna prědvečerja pozděiša izъ okьnь vysokyxь vъpadajušta, podskačajušte i vrьtęšte sebe na sebesъpiratelexь dviženïi divokymi.
Obrazomь burïę pri kuxynę prominuvь - knigoxranitelnicę že, i pripratь menšixь vъ prědistbu služitelь, ideže sъpokoistvïe večernoe uže usědilo sę.
Stotnikь že stražę Iakinь Nefudь bě na dïvaně u zdi inyę vъ kamorě onoi uvalenь, semuty otuplenïemь lice svoe ploxoe obesčjuvstvivь, rydanïju ustrašajuštu guděnïa semutna okolo nego suštu. Družina že ego okolo sěděaše isplьnenïa radi volę emu.
"Nefude!" vъsšeta županь onь.
Vsi abïe sъbrašę sę.
Nefudь stanu, lice opoitelemь ustroeno imy, nь sloemь blědymь na nemь straxь svoi prědavaę. Gudenïe že semutnoe bě sъprělo.
"Gospodine moi, župane," reče Nefudь, tьčïju opoitelju treperenïe vъ glasě togo potiskajuštemu.
Županь onь lica okolostoęštixь proględe, zrěę tixa bessъmyslьna obrazь vъ nixь. Paky vъnimanïe svoe kъ Nefudu obvrьnuvь, tь mękkymь vъzglagola glasomь:
"Nefude, koliko vrěmę esi stotnikomь stražę moeę bylь?"
Nefudь že proglьte. "ot Arakisa, gospodine moi. Počti dvě lětě."
"A eda něsi vsegda po ugrozamь licu moemu prědpazlivь bylь?"
"To vsegda estь želanïemь moimь edinymь bylo, gospodine moi."
"Togda, gde sebe Faidь-Raѵtha obrętaetь?" vъzgroxoti županь onь.
Nefudomь že to otręse. "G-dine moi?"
"Eda Faidь-Raѵthu kъ ugrozamь licu moemu nebroiši?" Glasь onь paky mękkymь bystь.
Nefudь ustna svoja ęzykomь obvlaži, malu tupoty semutnyę ꙫči ego opustivšu. "Faidь-Raѵtha vъ obytelěxь rabscěxь estь, gospodine moi."
"Paky u ženь, axь?" Županь onь ustrěmlenïemь rastrepera sę jarostь svoju potisknuti.
"Pane, vъzmožno estь, jako tьi -"
"Mlьči!"
Županь onь paky kračkoju vъ prědistbu postupi, nabljudavь ljudei drugyxь eliko otstupajuštixь, prostorь sъumnivь okolo Nefuda sъtvarjajuštix, sice že egože jarosti podlagaemago otvrьštajušte sę.
"Eda něsmь tę narędilь vynu točno znati, ideže na-baronu obrętaetь sę?" popyta županь onь, kračku ešte približaę sę. "Eda něsmь tebě reklь točno eže znati na-baronomь vynu glagolaemoe - i komuže?" Paky kračka. "Eda něsmь ti kazalь eže meně vynu sъobštati, vъnegda tьi vъ obytelę rabynь grędetь?"
Nefudь proglьte, potu na čelě ego pojavivšu sę.
Županь onь glasь svoi sъravněaše, drьžę go počti bezudarnymь: "Eda něsmь tebě o semь kazalь?"
Nefudь že glavoju pokynu.
"A eda něsmь tebě takožde reklь, eže rabove proglęždati mlady mně posilaemy dlьgomь budetь tvoimь, toboju imuštimь isplьnjaemymь byti samymь... lično?"
Paky že Nefudь glavoju pokynu.
"A eda něsi, slučaemь by, skvrьny na stěgně emuže večerь sь kъ mně poslanomu suštei zrělь?" popyta županь onь. "Eda esi, moštno by -"
"Strye."
Obvrьnuvь sę, županь onь na Faidь-Raѵthu vъ vrataxь vъzględe. Prisustvïe plemennika ego zde i nyně - spěxь že vъ poględě, iže mladyi onь mužь nevъzmože po istině sъkryti - vse mnoga otkryvaaše. Faidь-Raѵtha lajatelь sustavь iměaše sobstvьnь nabljudanïa radi župana.
"Vъ ložnici moei estь tělo, emuže iskaju otnesenymь byti," reče županь onь, ruku drьžę na metateli strělь podъ ruxami ego ukryvaemymь, blagodarьnь, jako štitь ego lučšimь pače vsěxь bě.
Faidь-Raѵtha na dvě straži u zdi o desnoi kratcě poględe, pokyvaę. Oba otstupiste, prolizajušta bystro vratami i dolu proxodomь kъ prostoramь županovymь.
Ona oba, xa? pomysli županь onь. Mladomu semu běsętu ešte mnoga dostoitь o kьzniděistvïi učiti.
"Nadeždoju mně estь, jako esi vъ obytelěxь rabscěxь sъpokoistvïa ostavilь, Faide," reče županь onь.
"Igraxь xeopsь sъ raboupravitelemь," reče Faidь-Raѵtha, pomyšljaę: Čьsomь to něstь uspělo? Otročę stryju moemu poslanoe bystь bezъ sъmněnïa ubito. Nь tьi bě děistvïa sego sъvrьšeno. Daže Xavatь by nevъzmoglь lěpšago obrěsti. Otročę to bě sъvrьšeno.
"Šaaxь pѵramidnyi igrati," reče županь onь. "Se, blago. Eda esi pobědilь?"
"Azь... axь, ei, strye," reče Faidь-Raѵtha, strěmę sę sъmněnïa svoja udrьžati.
Županь onь že prьstami lusknu. "Nefude, eda želaeši vъ prïazni moei blagoi paky obnovlenь byti?"
"o pane, čьso esmь sъtvorilь?" rastrepera sę Nefudь.
"To bezъ značenïa estь," reče županь onь. "Faidь estь raboupravitelja vъ xeopsě pobědilь. Eda esi čjulь?"
"Ei, pane."
"Želanïemь moimь estь, tebě trěxь mužь vъzemšu, kъ upravitelju rabovь iti," reče županь onь. "Da budetь člověkь onь žiceju udavlenь. Vamь že vъ dělě onomь sъvrьšivšimь, donesete mně tělo ego zrěti, eda prilično sъvoreno bystь. Nemožemь bo šaaxoigratelja eliko besspěšna meždu soboju trьpěti."
Vъzblědnuvь, Faidь-Raѵtha o kračku postupi. "Strye, azь obače -"
"Pozděe, Faide," reče županь onь, rukoju kyvaę. "Pozděe."
Jaže vъ ložnicę županovy sъnidevša tělese radi porobenago onogo otročęte byvša, obě straži nyně sъpьvajušte vratami prědistby onyę sъ tovaromь visęštimь i rukama ego vlečenyma prominuste. Županь onь že ja nabljudaaše, dondeže vъ doględě ne byste.
Nefudь stanu kъ županu. "Eda mę išteši abïe iti, pogublenïa radi raboupravitelova, gospodine moi?"
"Abïe," reče županь onь. "Sъvrьšivšimь že vъ dělě onomь vamь, da priložiši na supisь svoi i jaže oba tьkmo prominuvša. Něstь bo mně račimь načinь nosenïa ixь tělese onogo, semu že nuždno estь urędno tvorimymь byti. Budu takožde xotěti i ostatьkь po nixь zrěti."
Nefudь že reče: "Gospodine moi, eda esmь něčьto -"
"Sъtvori, jakože estь gospodarь tvoi narędilь," reče Faidь-Raѵtha. Tь že pomysli: Vseju moeju nadeždoju nyně spasenïe estь kožę svoeę sobstvьnnyę.
Dobrě! pomysli županь onь. Tь ešte znaetь zagubenyxь svoixь otpisati. Županь onь že usměja sę vъnutrě, pomyšljaę: I junoša tь znaetь, čьto mę utěšitь, i popečetь sę, da gněvь moi na nego nedopadnetь. Tьi věstь, jako mi nuždno estь ego sъxraniti. Kogo bo inogo imamь, iže vъzmožetь poęti juzdu, juže imamь edinoju ostaviti? Nikogože inogo eliko spěšnago ne imamь. Nь dostoitь mu učiti sę! I mně dostoitь sebe živymь poddrьžati, dondeže tьi učitь sę.
Znamenïe davь ljudemь svoimь pomošti, izvěstь ę vьnь vraty.
"Eda mę vъ ložnicę moę poslědueši, Faide?" popyta županь onь.
"Jakože mę narędiši," reče Faidь-Raѵtha. Tь že ukloni sę, pomyšljaę: xvatenь esmь.
"Po tebě," reče županь onь, pokazvaę kъ vratamь.
Faidь-Raѵtha straxь svoi tьčïju sъmněnïemь drebněišimь prědastь. Eda esmь cělokupno provalilь sę? popyta sebe. Eda mi xoštetь nožь otrovьnь vъ grьbь bosti... mьdlьnno štitomь prominajušte? Imatь li naslědnika zastupna?
Da ukusitь užasь sïi, pomysli županь onь, plemenniku svoemu poslěduę. Tь mę xoštetь izměstiti, obače vrěmeni mnoju izbranomu prišьdšu. Nepuštu go eže mnoju sъgradenoe raspiljati!
Faidь-Raѵtha opytěaše sę nexoditi tvrьdě bystro, čjuvstvaę kožu svoju lězuštu mu po xrьbtu, jako tělo ego pomyslěaše, kogda xotěaše udarь pasti. Myšcę ego slědovatelno napręžaaxu sę i otpuštaacu.
"Eda esi poslědnyxь izъ Arakisa izvěstei slyšalь?" županь onь popyta.
"Ne, strye."
Faidь-Raѵtha nasili sę nazadь nepoględnuti. Tь že obvrьnu sę kъ isxodu izъ krila služebnago.
"U fremenь imějutь proroka nova ili vožda někьtora duxovna," reče županь onь. "Naricajutь ego Muad'Dibomь. Se, vъ istinu źělo směšno. Značitь - Myšь. Esmь Rabanu kazalь, eže věru imь svoju ostaviti. Xotętь ę bo zaętymi udrьžati."
"Se mnogo zanimaemo estь, strye," reče Faidь-Raѵtha. Tь že vъ proxodь ličьnь obvrьnu sę stryja ego, pomyšljaę: Počьto o věrě glagolaetь? Eda mi to sъumnivymь estь namękčenïemь?
"Vъ istinu, eda něstь tako?" reče županь onь.
Vъlězoste vъ prostory županovy, triklinomь že prïematelnymь vъ ložnicu. Znakove obrětaemi borby ja tu posrěštašę - světilo sebesъpirajuštee prěměstimo, vъzglavnica na podě, sučaemoe sъvivatelnoe po postelixь rastęgaemoe.
"Se, sъvětь sïi bystь źělo umьnь," reče županь onь. Tь vse paky zaštitaaše tělo svoe siloju plьnoju, sъpiraę, obvrьštaę že sę kъ plemenniku svoemu. "Nь nedostatьčno umnymь. Kaži mně, Faide, vъskuju něsi na mę samь i udarilь? Vъzmožnosti ubo iměaše dovolni."
Obrětivь stolь sebesъpirajuštь, Faidь-Raѵtha pokynutïe sъtvori myslьnno, bezъ popytanïa sědęšte.
Nyně mi dostoitь smělymь byti, pomysli tь.
"Esi mę učilь, jako dostoitь mi rucě svoi čistě ostavljati," reče tь.
"Axь, ei," reče županь onь. "Egda carju protivostaneši, nuždno tebě budetь rečenïa uspěti prava o sebě jako děistvïe ono nesъvrьšivšemь. Vlьxva bo u ramene carevemь budetь slovesь tvoixь čjuti, pravdu ixь i lьžь raspoznajušti. Ei, azь esmь tę o semь prěduprěždalь."
"Vъskuju togda ednu ot Bene Džeseritь nekupiši, strye?" popyta Faidь-Raѵtha. "Sъ Pravdomlьvęšteju na straně našei -"
"Se, znaeši vъkusь moi!" županь onь bystro izreče.
Faidь-Raѵtha nabljuděaše stryja svoego, glagolaę: "Vse paky, edna by nama mogla na polzu -"
"Nedověrjaju sę imь!" vъsxrapči županь onь. "I stiga opytatь vъprosь proměniti!" 
Faidь-Raѵtha mękcě glagolaaše: "Jakože želaeši, strye."
"Pomьnju sъlučai vъ pozorišti prědъ lěty několiky," reče županь onь. "Togo dnja rabь javlěaše sę posilaemь byti umorenïa radi tvoego. Eda po istině tako bě?"
"Estь to uže źělo davno, strye. Vse paky -"
"Bezъ otběganïa, molju tę," reče županь onь, kratkosti reči ego juzdu na gněvě otkryvajuštei.
Faidь-Raѵtha že na stryja svoego poględe, myslę: Tьi znaetь, inače ne by pytalь.
"Bě izmama, strye. Podgotvixь to, da raboupravitelja tvoego okleveštu."
"Źělo umno," pomysli županь onь. "I smělo. Mьčoborьcь onь rabskyi tę počti vъzęsь, eda ne?"
"Ei."
"Ašte by esi tьnkostь i sъumïe xotęšte drьznovenïa tolika doravnjati imalь, to xotěaše vъ istinu straxovitymь byti." Županь onь glavoju potręse ot ednyę strany na drugu, čjuvstvaę, jakože možiceju kratь po strašnomь onomь dni na Arakisě, žalь o zagubě Pïtera, mentata togo. To bě člověkь sъumïa istьnčena, dïavolska. A niže to ne go bě spasilo. Paky županь onь glavoju potręse. Uročišta běaxu někogda neraspytaema.
Faidь-Raѵtha po ložnici razględe sę, znakove borby nabljudaę, pomyšljaę že, kako bě uspělь stryi ego raba eliko tьštatelno podgotovlena podčiniti.
"Kako esmь togo pobědilь?" popyta županь onь. "Ax-x-xь, ami Faide - da ostavlju někьtoryxь svoixь oružïi vъ starosti svoei u sebe. Lučšěe by, časa sego polzvati sę sъgovora radi sъključenïa."
Faidь-Raѵtha ustrěmleno na nego vъzględe. Sъgovorь! Togda bezъ sъmněnïa mę ištetь naslědnikomь svoimь byti. Čьso bo radi ina sъgovarjati? Sъgovarjaetь sę sъ ravnymi ili počti ravnymi!
"Sъgovorь o čemь, strye?" Faidь-Raѵtha že grьdostь počjuvstva, jako glasь ego sъpokoinymь i razumnymь ostanu, ničьsože ot vъstrьženïa ego isplьnivša neprědavajušte.
I županь onь zaběleži drьžanïe ego. Tь že glavoju pokynu. "Veštьstvo esi dobro, Faide. Azь veštьstva dobra neraspiljaju. Prodlьžaeši obače učenïe o cěně moei tebe radi otricati. Esi prěustrěmlenь. Nevidiši, počьto radi by mně dostojalo štedimymь byti, jako polzu podavajuštimь vysšu. Se..." Tь na bělegy borby po ložnici pokaže. "Se bystь glubostь. Azь že glupostь mьzdoju neoplaštaju."
Idi kъ vъprosu, glupče stare! pomysli Faidь-Raѵtha.
"Mysliši o mně jako o glupci staromь," reče županь onь. "Dostoitь mi tę ot togo razmlьviti."
"Glagolaaše o sъgovorě."
"Axь, se, netrьpěnïe junosti," reče županь onь. "Ami, da estьstvomь ego budetь sïe: ostaviši sę sicevyxь opytь žiznь moju vъzęti glupavyxь. Tebě že prilično podgotovlenomu suštu, azь xoštu polzy radi tvoeę otstupiti. otměnju sebe vъ sanь sъvětьnь, ostavivь tę na prěstolě vlasti."
"otměniši, strye?"
"Vse ešte mę glupcemь mniši byti," reče županь onь, "eže simь prosto potvrьždaemo estь, xa? Mysliši, jako tę prošu! Grędi prědpazlivo, Faide. Glupyi sïi starьcь igloju tvoeju zaštitenoju vъ stěgně otroka onogo toboju uloženoju prozrě. Točno, jamože ruku svoju xotěaxь položiti, xa? Natiskь slabšïi, i - pixь! Igla otrovnaa vъ dlani glupcu staromu! Ax-x-xь, Faide..."
Županь onь že glavoju potręse, myslę: Tomu daže xotěaše tako byti, ašte by mę ne bylь Xavatь prěduprědilь. Ami, da junoša tь věruetь, jako esmь kьznь onu raspoznalь samь. Načinomь že svoimь esmь. Azь byxь, iže bě Xavata izъ raspalinь Arakisa spasilь. I junoši semu podobaetь bolěe spěšnostь moju čьstiti.
Faidь-Raѵtha ostanu mlьčati, borę sę sъ soboju. Eda pravedno glagolaetь? Vъ istinu li xoštetь otměniti sę? Počьto ne? Azь go xoštu pьvno edinoju naslědovati, ašte budu prědpazlivь. Tьi bo na věky nevъzmožetь žiti. Mai sutь vse paky opyti postuplenïe uskorjati glupimi byli.
"Glagolaeši o sъgovorě," reče Faidь-Raѵtha. "Čьsomь že ego založimь, sъvrьzajušte go?"
"Kako že edinь drugu věrovati, xa?" popyta županь onь. "Ami, Faide, za tebe: polagaju Thufiru Xavatu tę bljusti. Dověrïe moe mentatskymь ego spěšnostьmь o semь estь. Eda razuměeši? A za mene, imaši mi věru o semь ęti. Azь obače věky věkovь žiti nemogu, eda ne, Faide? Podobaetь že ti načęti, ašte moštno, podzirati o nemže mnoju znaemomь, eže i tebě by priličalo znati."
"Zalogь svoi ti podamь, a čьto dadeši ty mně?" popyta Faidь-Raѵtha.
"Ostavlju tę žiti," reče županь onь.
Faidь-Raѵtha paky stryja svoego nabljudaaše. Tьi na mene Xavata polagaetь! A čьto by kazalь, ašte byxь mu reklь, jako Xavatь bě kьznь onu sъmyslilь sъ mьčoborcemь, ejuže raboupravitelja svoego zagubilь? Xotěaše věruętno rešti, jako lьžu, xotę Xavata oklevetiti. Ne, mentatomь sy, dobryi onь Thufirь estь časa sego ožidalь.
"Ami, čьto rečeši?" popyta županь onь.
"Čьso mogu rešti? Prïemljaju, razuměetь sę."
Faidь-Raѵtha že pomysli: Xavatь! Tь oboma koncama protivь srědě igraetь... Tako li estь? Eda vъ šatry stryevy proběže, poneže opytь onь sъ rabomь mladymь sъ nimь neobsudixь?
"Něsi iskazalь sę o nemže Xavata položenïju tę bljusti," reče županь onь.
Faidь-Raѵtha nozdrama razžęnïemь jarostь svoju prědastь. Imę Xavatovo znakomь bě opastvïa vъ čęledi Xarkonenь tolika lěta... a nyně to poimetь značenïa nova: ešte opastno.
"Xavatь igračkoju estь opastnoju," reče Faidь-Raѵtha.
"Igračkoju! Ne budi tьpь. Znaju bo eže vъ Xavatě iměju, i jakože to obvladati. Xavatь čjuvstvь iměetь glubocěišixь, Faide. Člověka besčjuvstvitelna estь nuždno bojati sę. Nь čjuvstvь glubokyxь... axь, se, těxь možeši vъ polzu svoju gnesti."
"Nerazuměju tę, strye."
"Ei, to mi dovolno jasnymь estь."
Tьčïju věždy mignutïemь čjuvstvo omraznoe po Faidь-Raѵthě prominuvšee prědastь sę.
"Niže razuměeši Xavata," reče županь onь.
Niže ty! pomysli Faidь-Raѵtha.
"Kogo bo Xavatь za eže nastoęštee obeinjaetь?" popyta županь onь. "Eda mę? Bezъ sъmněnïa. Tь obače orudïemь bě atreidskymь, poběždajuštimь mę lěta, dondeže Carstvïe ruku vъ dělo vъloži. Tako onь se viditь. Obyknulь uže mę nenaviděti, věruętь že vъ moju poběždaemostь vsěgdašnu. A tomu věru imy, samь poběždaemь byvaetь. Azь bo vъnimanïe ego soču, jamože samь ištu - protivь Carstvïju."
Napręženïemь usětenïa nova črьty na čelě Faidь-Raѵthinomь pojavišę sę, pustь že ego vъzužajušte. "Protivь carju?"
Da vъkusitь to dragyi moi plemennikь, pomysli županь onь. Da kažetь sebě: "Faidь-Raѵtha carь Xarkonenь!" Da popyta že sebe sama, koliko mu to cěnnymь estь. Pьvno za žiznь ednago stryja stara, mьčty onyę polučenïa spěšna sъvrьšiti!
Mьdlenno Faidь-Raѵtha ęzykomь svoimь si ustny obliže. Eda možetь se, starymь simь glupcemь izrečenoe, věrno? Bě tu togo bolěe pače javlęštego mu sę.
"Čьto že imatь Xavatь sъ simь?" popyta Faidь-Raѵtha.
"Tь myslitь, jako nama polzvaetь sę, eže mьstu svoju na cari sъvrьšiti."
"A čьto vъnegda se sъvrьšeno budetь?"
"Tь za neže mьstě poslědujuštee nemyslitь. Xavatь estь člověkomь, emuže nuždno estь drugymь služiti, ašte i samь o tomь neusěštaetь sę."
"Esmь mnoga ot Xavata naučilь," suglasi sę Faidь-Raѵtha, čjuvstvaę pravdu slovesь oněxь, jakože ja izreče. "Eliko obače nauču, toliko bolě pomyšljaju, jako nama nuždno estь go otstraniti... skoro že."
"Eda mysьlь o nemь tebe nabljudajuštemь neračiši?"
"Xavatь vsę nabljudaetь."
"Tь že tę možetь na prěstolь vъznesti. Xavatь estь sъumnivь. Estь že opastnymь, i lukavymь. Nь ešte emu protilěkь onь neotnemu. Mьčь takožde opastmymь estь, Faide. Sego radi obače poxvu imavě, otrově vъ nemь suštei. Egda protilěkь onь vъzmevě, sъmrьtь ego vъ poxvu sъložitь."
"Načinomь svoimь to pozorištu priličaetь," reče Faidь-Raѵtha. "Uskoci vъ uskocěxь vъ uskocěxь. Ględaši, kьtoroju stranoju borьcь klonitь sę, kamo že zritь, i kako nožь drьžitь."
Tь že sebě pokynu, zrěę slovesa ona stryemь poračima, a myslę: Ei! Jakože pozorište! A ostrïemь mysьlь estь!
"Nyně vidiši, eliko nuždnymь tebě esmь," reče županь onь. "Ešte esmь na polzu, Faide."
Mьčь, egože nosiši, dondeže tvrьdě neotupitь sę, pomysli Faidь-Raѵtha.
"Ei, strye," reče tь.
"Nyně že," reče županь onь, "xoštevě vъ obytelę rabskyę sъniti, my oba. Azь že budu zrěti, dondeže rukama svoima vsę ženy vъ krilě slastnomь neumoriši."
"Strye!"
"Budutь ti drugy ženy, Faide. Nь esmь reklь, jako tebě něstь grěšьkь mьnšixь u mene tvoriti."
Lice Faidь-Raѵthino potьme. "Strye, ty -"
"Xotę nakazanïe svoe prïęti, naučiši něčьso izъ nego," reče županь onь.
Faidь-Raѵtha zloradstvьnь poględь stryevь posrěte. Dostoitь že mi noštь sïju zapomniti, pomysli tь. Zapomnivь že ju, dostoitь mi i noštïi iněxь pomniti.
"Ne budeši otricati," reče županь onь.
A čьto by esi sъtvorilь, jako byxь otreklь sę, starče? popyta sebě Faidь-Raѵtha. Znaaše obače, jako by tьi nakazanïa ina izmyslilь, moštno by sъmnivěiša, paku grubšu, da sъklonitь ego.
"Znaju tę, Faide,"  reče županь onь. "Ne budeši otricati."
Dobrě, pomysli Faidь-Raѵtha. Nyně mi esi nuždьnь. Viždu. Sъgovorь estь sъtvorenь. Nь nexoštu vsegda toboju nuždati sę. I... ednogo dne...

GLAVA *V* VЪ NEIŽE SPASITELЬ OPRĚDĚLJaETЬ SĘ 

Gluboko vъ podsъvěsti člověčьscěmь nužda ležitь pronicajušta o vselennoi razumnoi, sъmysьlь imuštei. Vselennaa obače istinnaa vynu kračku prědъ razumomь estь. - izъ "Poslovïi Muad'Dibu" knęgynę Irulani

Esmь protivь mnogymь načęlnikomь rodov veličěišixь sědělь, a nikogdaže něsmь prasęte eliko prěvelika i opastna zrělь, reče Thufir Xavatь sebě samomu.
"Možeši sъ mnoju otkroveno besědovati, Xavate," vъzgroxoti županь onь. Oprě sę na stolě svoemь sebesъpirajuštemь, ꙫčama izъ zavitь sala vъ Xavata glubajušte.
Staryi onь mentatь na trapezu meždu nimь i Vladimiromь županomь Xarkonenomь suštu nizględę, nabljudaę lixoimïe rězby toę. I to bě dějatelnostь sъčitaema obsuždenïa radi župana, jakože zdi črьvleny ličnyę seę istby strětitelnyę, sladkyi že i slabyi paxь cvětnyi, iže vъ vъzdusě visěaše, vonju prokryvajušte glubočěišu plěsni.
"Něsi mę sъtvorilь prěduprěždenïe ono Rabanu poslati poxota radi pustošna," reče županь onь.
Koženoe lice Xavatu javě besgryžno ostanu, neprědavajušte ničьsože omrazy těmь čjuvstvaemyę. "Podzorь imamь o mnogomь, gospodine moi," reče tь.
"Ei. Ami, vъzždelěnïemь moimь estь znati, kako Arakisь vъ podzorěxь tvoixь o Salusě Vtoroi sъděvaetь. Niže mně dovlěetь o cari slyšati někьtorymi sъravnenïi meždu Arakisomь i potainoju ego planitoju zatvornoju vъzmuštaemomь. Se, retixь prěduprěždenïe ono Rabanu tьčïju poneže skorotečcu nuždno bě dalekonoscemь oněmь poiti. Kazalь esi, jako zabavlenïju nemožetь byti. Se, dobrě i blaźě. Nь nyně xoštu objasnenïe polučiti."
Glumitь tvrьdě mnogo, pomysli Xavatь. Tь něstь jako Lito, iže možaaše něčьso dvignutïemь brьvu ili pokynutïemь rukoju rešti. Niže jako knęźь staryi, iže by vъzmoglь vse izrečenïe udarenïemь ednogo glagola vъzraziti. Se, tupьcь! Uničьtožiti go by služboju člověčьstvu bylo.
"Neotideši, dondeže něsmь objasnenïa polučilь plьno i cělokupno," reče županь onь.
"O Salusě Vtoroi velmi bezgryžno glagolaeši," reče Xavatь.
"Ta estь obytelemь nakazatelnymь," reče županь onь. "Paskudy goršę pače vsěxь iže vъ Mlěčnomь puti suštixь na Salusu posilajutь. Čьso druga nama nuždno znati?"
"Uslovïa na zatvornoi sei planitě potiskaeměiša sutь pače kьtoryę ljubo inyę," reče Xavatь. "Slyšiši, jako sъmrьtnostь zatvornikь novyxь vysša šestь desęttěxь styxь estь. Slyšiši že, jako carь vьsь načinь podčinjavanïa onde sъvrьšaetь. Slyšajušte o semь, to nikoixže vъprosь ne imaši?"
"Carь tь rody veličěišę nepuštaetь zatvorь svoi nazirati,"  vъzmьnči županь onь. "Nь niže onь něstь vъ tьmnicę moę ględalь."
"A ljubopytïe o Salusě Vtoroi něstь... axь..." Xavatь prьstь svoi kostlivь kъ ustnamь priloži, "... uvěštaemo."
"Ami tьi negrьditь sę něčьsomь, eže mu onde nuždno tvoriti!"
Xavatь že popusti usměšenïe slabše ustna ego tьmna posęšti, ꙫčama ego světomь žarotruby blьštęštama, tomu na župana ględęštemu. "A nikogdaže něsi počjudilь sę, otkudu carь těxь svoixь sardjukarь vъzemaetь?"
Županь onь ustna svoja vъspuli. Simь črьty ego obrazь otročęte vъzjarena polučišę, glasь že ego ladь oplazivь pokaže, tomu glagolajuštu: "Vъskuju... tь ę nabiraetь... rekše, dvigaetь voiska, i ot nixь broitь -"
"Pxaaa!" vъsšeta Xavatь. "Pričty, ęže o dějanixь sardjukarь slyšiši, ti ne sutь mlьvami, eda ne? To sutь svidětelstva lična ot proživšixь nemnogyxь, sъ sardjukary borivšixь sę byvšixь, xa?"
"Sardjukare borci sutь izęštnymi, bezъ sъmněnïa," reče županь onь. "Myslju obače, jako legeoni moi sobstvьnnïi -"
"Kupa izlětnikь na rasxodcě vъ sravneni!" reče Xavatь posměšno. "Eda mysliši, jako neznaju, čьso radi carь tь protivь rodu Atreidь obvrьnu sę?"
"Se něstь okrugь sъzriranïju tvoemu otvorenyi," vъzlobi sę županь onь.
Vъzmožno li estь, jako tьi pomyslь carevyxь o semь vъ obštemь neznaetь? popyta sebe Xavatь.
"Vsěkь okrugь estь sъziranïju moemu otvorenь, ašte sice tvorimo estь, egože radi mę naęlь esi," reče Xavatь. "Azь esmь mentatь. Mentatu neotnimaeši dannyę ili isčislitelnaa."
Dlьgo mignovenïe županь onь na nego vъziraaše, a poslěžde reče: "Kaži, eže ti dostoitь rešti. Mentate."
"Carь-padišaaxь protivь rodu Atreidь obvrьnu sę, poneže knęźovi madžisteri voiny, Gjurnyi Xalekь i Dǫkanь Idaaxь, běaste voistva obučili - voinstva sъ vsěmь mala - počti na vlasь spěšna jako sardjukare. Někьtori že ot nixь běaxu daže lepši. A knęźь tь běaše vъ položeni voinstvo see uveličiti, sъtvoriti že go vъ vsěmь eliko silnymь, jako carskoe."
Županь onь sъobštenïe see uvaži, prodlьžaę: "A čьto imatь Arakisь sъ simь?"
"Istočnikь podavaetь nabiraemyxь, uže obuslovlenyxь obučenïemь gorčěišimь prominuti."
Županь onь že glavoju potręse. "Eda nemysliši fremeny?"
"Myslju fremeny."
"Xa! Počьto togda Rabana prěduprěždati? Nemožetь tu pče šepy fremenь ostavljati, gonenïju sardjukarь i natisku Rabanovu prošьdšu byvšu."
Xavatь prodlьži na nego mlьčę vъzzirati.
"Ne pače šepy!" povtori županь onь. "Rabanь bě těxь tьčïju mimošьdšimь godomь šestь tysuštь pogubilь!"
Vse paky Xavatь prodlьžaaše ględati.
"Godomь že prěžděišimь to bě devętь tysuštь," reče županь onь. "A prěžde jako otšьdši, sardjukare xotěaxu poně za dvadesętь tysuštь otgovarjati."
"Kolici že zaguby sutь voiskь Rabanovyxь vъ poslědnu dvaju lětu?"
Županь onь si lanitu protrě. "Ami, tь po istině dosta mnogobroino nabiraaše. Dějateli ego obvěštanïa podavajutь izvьněrędna, i -"
"Da kaževě, okolo trěxь desęttěxь tysuštь? popyta Xavatь.
"To by mně malo vysokymь javilo sę," reče županь onь.
"Daže obratno," reče Xavatь. "Mogu meždu rędovy vъ sъobštenixь Rabanověxь čisti, jakože i ty. A pьvno esi i sъobštenïamь ot dějatelь moixь razumělь."
"Arakisь světomь estь ljutymь," reče županь onь. "Zaguby ot burïi mogutь -"
"Oba znaevě broi iže burjami prirastaetь," reče Xavatь.
"A čьto, ašte i estь trěxь desęttěxь tysuštь zagubilь?" vъstęźa županь onь, licu ego krьvьju vъstьmnenu.
"Po isčislenïju tvoemu," reče Xavatь, "tь ubi pętь na desętь tysuštь za dvě lětě, zagubivь dva krata toliko. Kažeši, jako sardjukare dvadesęttěxь iněxь tysuštь isčetošę, moštno by bolěe. Azь že esmь sъpisanïa těxь prěvozničьska za vъzvratenïe svoe izъ Arakisa. Ašte sutь dvadesętь tysuštь umorili, to zagubišę počti pěttěxь za ednogo. Vъskuju nestaneši licemь kъ broemь simь i nepomysliši, čьto značętь?"
Županь onь xladno měrenymь izrěčanïemь vъzglagola: "Se dlьgomь tvoimь estь, mentate. Čьto značętь?"
"Esmь ti dalь isčetenïa Dǫkana Idaaxa izъ sěči těmь posrětenyę," reče Xavatь. "Vse sъvpadaetь. Ašte by tьčïju dvaju stu i pętdesęttěxь obštinь sicevyxь sěčnyxь imali, to nasělenïe těxь okolo pęttěxь leodrь budetь. Lučšee moe prěcenenïe estь, jako budutь dva krata tolicěxь obštinь iměti. Nasělenïe svoe raspiljaeši na planitě sicevoi."
"Desętь leodrь?" Lanitě županu trepereste učjudenïemь.
"Poně."
Županь onь debela svoja ustna vъspuli. Ꙫči že ego biserovidni neuklonno na Xavata ględěaste. Eda se istinnymь estь broenïemь mentatskymь? počjudi sę. Kako možetь tomu byti, nikomuže o tomь podzirajuštemu sę?
"Ešte něsmy gluboko daže vъ měru roždenïi i rasteža vъrězali sę," reče Xavatь. "Esmy prosto několiky ot mьněe sъčastlivyxь těxnyxь isplětili, silněišixь ostavljajušte silněti - jakože na Salusě Vtoroi."
"Salusa Vtoraa!" vъsšeta županь onь. "Čьto se imatь sъ zatvornoju planitoju carskoju?"
"Iže Salusu vtoruju proživšïi krěpčěišimь načinaetь pače vsěxь iněxь byti," reče Xavatь. "Ašte kъ semu obučenïe pričeteši voinskoe prělučšee, to -"
"Bessъmyslь! Izvěštenïemь tvoimь byxь moglь ot fremenь nabirati, poslěžde ę plemennikь moi potiskaaše."
Xavatь že glasomь mękkymь reče: "Eda voiskь svoixь nepotiskaeši?"
"Ami... azь... obače -"
"Natiskь něčьsomь otnoslivymь estь," reče Xavatь. "Ratnikomь tvoimь budetь lučšěe pače ixže okolostoęštixь, xa? Eda vidętь vъzmožnostь druguju razvě byti voinomь županovymь, xa?"
Županь onь že mlьčaaše, ꙫči neustrěmleni imy. Vъzmožnosti ony - eda bě Rabanь nepomyšleno rodu Xarkonenь oružïe dalь nepoběždaemo?
A nyně tь reče: "Kako možeši tacěmь izbornikomь pьvno dověrjati sę?"
"Nabiralь byxь ę po kupaxь mьnšixь, ne bolěe čęty množьstvomь," reče Xavatь. "Izvadilь že byxь ę izъ položenïa natiska, i ottočilь byxь ę vъ čině obučaemyxь ljudei, iže proisxodь svoi znajutь, prědpočitaemo ljudei prěžde tomužde natisku podlagaemyxь byvšixь. A togda byxь ę isplьnil tainstvami, jakože planita těxь po istině učilištemь bě sъkrytymь, imušta tvory proizvaždati vysšę, rekše, těxь. Pri tomь že byxь imь vsěmь pokazvalь, eže mogutь elici tvorove vysši polučati: bogatstvo, krasny ženy, toply polaty... vsę, těma poželaemoe."
Županь onь že načętь glavoju pokyvati. "Načinь žizni domašnoi sardjukarь."
"Izbornici vrěmenemь imutь věru, jako město vida Salusy Vtoryę opravdano estь proizvedenïemь těxь - izęštnyxь. Obyčněišïi voinь sardjučьskyi žiznь vъ mnoźěmь prěvъzvysimu žïetь, jakože kьto ljubo ot rodovь veličěišixь."
"Se, takaa myslь!" vъsšьpnu županь onь.
"Načinaeši podzory moę sъobštati," reče Xavatь.
"Kako načьnetь něčьto takoe?" popyta županь onь.
"Axь, ei: otkudu estь rodь Korinь proizьšьlь? Eda iměaše ljudei na Salusě Vtoroi, no prěžde carju tamo prьvyxь sъstavь zatvorničьskyxь poslavšemu? Daže ni Luto knęźь o semь pьvno neznaaše, ašte i bratovymь čędomь po pręslici sy. Vъprosy sicevy ne byvajutь podkrěpaemy."
Županu ꙫči vъspaliste sę pomyšljanïemь. "Ei, se taina sъ tьštanïemь stražima. Vseju kьznьju xotěaxu -"
"Razvě togo, čьso onde kryti? popyta Xavatь. "Carь-padišaaxь jako planitu imatь zatvornuju? Vsi ju znajutь. Jakože -"
"Fǫreźь vladyka!" vъsklica županь onь.
Xavatь sъprě sę, nabljudaę župana pomračenïemь vъprašajuštimь. "Čьto sъ Fǫręźemь vladykoju?"
"Vъ denь roždenïa plemennika moego prědъ několicěmi lěty," reče županь onь, "carskyi sïi papugalь, Fǫręźь vladyka, jako sanomь sъmotritelja pride, da... axь, da edinь sъgovorь sъključitь prědprïętïa meždu caremь i mnoju."
"I?"
"Azь... axь, myslju, besěduštama nama, jako něčьso rěxь o sъdělani Arakisa zatvoromь. Fǫręźь že -"
"Čьto esi reklь točno?" popyta Xavatь.
"Točno? To bystь prědъ vrěmenemь nemalymь, i -"
"Gospodine moi, župane, ašte mę želaeši službu tebě tvoriti lučšu, to ti dostoitь dannyxь mi otgovarjajuštixь podavati. Eda ne byšę besědy ony opamęteny?"
Luce županu jarostьju potьme. "Esi lošavь jako Piterь! Něstь mi račimь načinь, imže -"
"Pitera uže u tebe něstь, gospodine moi," reče Xavatь. "A o tomь, čьto bě sъ nimь sъlučilo sę?"
"Tь stanu tvrьdě blizьkь, i tvrьdě ot mene vъzyskajuštïi," reče županь onь.
"Uběždaaše mę, jako ti něstь člověka tьštiti polzu prinošajušta," reče Xavatь. "Eda mę xošteši ugrozami i rečьmi otklonenymi tьštiti? Besědovaaxomь o nemže toboju Fǫręźu vladycě rečenomь."
Županь onь mьdlenno črьty svoę urędi. Vrěmeni prišьdšu, pomysli tь, xoštu drьžanïa tvoego sъ mnoju pomniti. Ei, xoštu to pomniti.
"Mignovenïa," reče županь onь, paky vъspominaę srěštu onu vъ velikoi ego sěni. Pomože mu tixyi onь izobraziti sebě kutь, ideže běaste stojali. "Rěxь něčьto semu priličajuštee," reče županь onь. "'Carь tь věstь, jako ubivanïe vъ měraxь oprědělenyxь vsegda čęstьju děistvïi bě.' otnašaaxь že sę kъ zagubamь silь rabotnyxь. A po tomь rěxь čьto ljubo o inomь rěšenïi vъprosa arakeinska, kъ nemuže mę careva planita zatvornaa vъduševni, xotę emu podražati."
"Krьvьju vlьšebnoju!" vъsklica Xavatь. "Čьto bě Fǫręźь reklь?"
"Togda načętь mę o tebě pytati."
Xavatь oprě sę, ꙫči zatvorivь myslę. "Ama, togo radi načęšę po Arakisu razglęždati sę," reče tь. "Nь, sъvrьšeno estь." Tь že ꙫči otvori. "Nyně budutь lajatelь po vsěmu Arakisu iměti. Dvě lětě!"
"Nь pьvno nevinnoe moe prědloženïe o -"
"Ničьto něstь nevinnymь vъ ꙫčïju carevu! Čьsomь esi Rabana zadlьžilь?"
"Tьčïju jako imatь Arakisь naučiti, eže bojati sę nasь."
Xavatь že glavoju povrьti. "To imaši dvě vъzmožnosti, župane. Možeši ili onde žijuštixь pogubiti, cělokupno ę potrěti, ili -"
"Eda vsěxь silь rabotnyxь?"
"Eda prědpočitaeši carja priti sъ rodovy veličěišimi, iže zadь soboju ešte možetь vlěšti, pročištenïa xotęštixь sъtvoriti, vъzdlabajušte Gïedvu Prьvuju jako někuju tykvu?"
Nabljudavь kratcě mentata svoego, županь onь reče: "Tь ne by smějalь!"
"Eda ne?"
Ustna županova vъzužiste sę. "Čьto že drugo imaši?"
"Eže dragago svoego plemennika ostaviti."
"Osta..." županь onь nedovrьši, ględę na Xavata ustrěmleno.
"Neposilai emu bolěe voevь, niže inyę pomošti. Neotvěštai poslanïamь ego, razvě rekušte, eliko esi bylь čjulь o provalěxь ego strašnyxь, imže bylь na Arakisě upravljalь, i jakože postavlenïe esi bylь napręzalь skoro popraviti, egda ti vъzmožno budetь. Popeču sę, da někьtora ot poslanïi tvoixь budutь ot lajatelь carskyxь uxvatena."
"Nь čьto sъ korenïemь, prixody že, i -"
"Vъztęźai daždu svoju župansku, nь sъ vъnimanïemь na izraženïa. Vъzyšti broeve oprěděleny. Moževě -"
Županь onь že rucě svoi dlanьma na goru vъzdviže. "Kako obače xoštevě znati, jako plemennikь moi, lisica sïa, ne budetь -"
"Imavě i svoę lajatelę na Arakisě. Kaži Rabanu zadanïe svoe isplьniti, ili jako xoštetь izměstenymь byti."
"Znaju plemennika svoego," reče županь onь. "Simь togo tьčïju sъtvorimь ljudei bolěe tiskati."
"Razuměetь sę, jako budetь!" vъsšeta Xavatь. "Nexošteši to nyně sъprěti! Išteši tьčïju ruku svoju čistu iměti. Da ti Rabanь Salusu tvoju sъtvoritь. Něstь nuždno nikoixže zatvornikь tamo posilati. Tь imatь nasělenïa ponuždaema. Ašte budetь onь ljudi kъ zadanïi isplьnenïju korennyxь vesti, to carь druga pomyšlenïa podzirati ne imatь. Se, dovodь dovolьnь planitu na polici ostaviti. Ty že, župane, nexošteši ni slovomь niže dělomь pokazati, jako by sъmysla bylo druga."
Županь onь nevъzmože ladenïe plьzęšte sę dostočjudïa izъ glasa svoego drьžati. "o Xavate, ty vъ istinu esi lukavь. A nyně, kako imavě na Arakisь nastupiti, xotęšte polzu ęti izъ negože Rabanomь podotovljaema?"
"To estь prostěišee vsego, župane. Ašte zadanïa vsěku godinu malo uvyšiši, vse xoštetь vrьxь skoro dosęšti. Proizvodstvo sъniži sę. Togda vъzmožeši Rabana izměstiti... bezrędïe ispravljaę."
"Se, sъvpadaetь," reče županь onь. "Mnju sę obače simь vsimь utruždaemь byti. Podgotovljaju inogo, Arakisь imenemь moimь prěęti."
Xavatь debeloe ono lice prědъ soboju nabljudaaše. Mьdlenno tь načę vъ suglasě glavoju kyvati. "Faidь-Raѵthu," reče tь. "Značitь, togo radi natiska onogo nyně. Samь esi lukavь, župane. Moštno by, sъvěta sïa moževě sъvrьzati. Ei. Tvoi Faidь-Raѵtha možetь na Arakisь iti, xotę imь spasitelemь stati. Tь vъzmožetь nasělenïe vъ slědstvïe svoe polučiti. Ei."
Županь onь usměja sę, izzadь usměšenïa sebe pytaę: A nyně vъ čemь se sъvpadaetь vъ ličny sъvěty Xavatu?
Razuměvь že, jako puštenь bystь, Xavatь stanu, otxoždaę izъ istby onyę črьvlenozьdnyę. Grędy, tь nevъzmože neznaema vъ vse isčislenïe o Aralisě vъkradajušta sę umlьčati. Novyi sïi voždь duxovnyi, o nemže bě Gjurnyi onь Xalekь něčьto izъ uběžišta svoego u prěkupьcь kazalь, sïi Muad'Dibь.
Mai ne bě nuždno županu rešti, da puskaetь věrě sei cvětati ideže si xoštetь, daže i u ljudei Panvy i Vъpadiny, reče tь sebě. Estь obače dobrě vědomo: vъnegda natisku podlagaemo sušte, bogomolstvïe cvětaetь.
Pomni že sъobštenïa Xalekova o činonačęlstvi fremenscěmь. Činonačęlstvïe těmь emu Xaleka pripomněaše... Idaaxa že... daže i sebe.
Eda Idaaxь prožilь estь? popyta sebe sama.
To obače vъprosь bystь beznadeždьnь. Ne bě sebe ešte popytalь, eda by moglь i Paѵlь prožiti. Věděaše, jako županь onь o pogynuti vsěxь Atreidь ubědenь bě. Bene-džeseritskaa ona vlьxva bě oružïemь ego byla, jakože županь prizna. A těmь se krai iměaše vsemu byti - daže i synovi sobstvьnomu ženy onyę.
Koliko jadovitoju iměaše nenavistь toę kъ Atreidomь byti, pomysli Xavatь. Poně eliko nenavistь moja kъ županu semu. Eda budetь udarь moi eliko konьčnymь i sъvrьšenymь, jakože onь toę bystь?

GLAVA *G* VЪ NEIŽE PAѴLЬ MĚSTO SVOE POĘTЬ

Vъ vsěmь estь ustroi, iže vselennoi našei prinadležitь. Imatь sъměrïe, tьnkostь i povabu - kačьstvïa obrětaema vъ nemže xudožnikomь istinnymь sъxvaštaemomь. Možeši ego vъ grędenïju vrěmenь zrěti lětnyxь, vъ načině vějanïa pěska na prěvisěxь, na klonověxь xvrasta larïę, ili obrazě listovь toę. Ustroę sïę strěmljaemь sę vъ žizni svoei i obštьstvi povtarjati, ištęšti rѵthmy, igry že, i tvary utěšitelnyę. A vъ iskani semь sъvrьšenstva estь vъzmožno i opastvïa zrěti. Estь bo jasno, jako ustroi sъvrьšenь imatь i vъkamenenïa svoego sъdrьžati. Vъ sъvrьšenstvě svoemь vse grędetь kъ sъmrьti. - izъ "Poslovïi sъbranyxь Muad'Dibu" knęgynę Irulani

Paѵlь-Muad'Dibь jastïe tęžcě estьstvomь vъsplьneno korennymь pomněaše. Drьžaaše sę pomena sego, poneže emu jako ukotvlenïemь bě, otnjuduže sebe uběditi vъzmožaaše o nastoęštemь besprostrědnomь, eže iměaše sьnomь byti.
Esmь pozorištemь prěměnь, reče sebě samomu. Žrьtvoju esmь zrěnïju nesъvrьšenomu, sъvěstïju že vida, i zьvu ego strašnomu.
A, vsě paky, tь nevъzmože straxu uběžati o sebě, někako protečevšu sebe sama, města že svoego vъ vrěmeni zagubivša, imže mimošьdšee i gręduštee sъ nastoęštimь sъměšaaxu sę, jako bezъ različïa sušte. Bě emu jako utruždenïemь zrěnïa, prixodęšte, jakože mu vědomo bě, nuždoju beskrainoju buduštee drьžati jasnozrimoe obrazomь pamęti, jaže sama ot vъnutrjudu něčьto prošьdšee bě.
Xanï mi estь jastïe see podgotvila, reče sebě samomu.
Xanï obače iměaše gluboko na juźě byti - vъ straně xladnoi, ideže slьnce bě goręšte - utaima na ednoi ot novyxь krěpostïi sěčnyxь sušti, vъ bezopastvïi sъ synomь těma, Litom *v*-imь.
Ili to ešte xotěaše sъlučiti sę?
Ne, tь ubědi sebe sama, poneže Alïa Strannaa, sestra ego, tamo bě sъ materьju těma i Xanïeju otišla - putь dvadesęttěxь klepalь južně, jazdęšte vъ polǫkѵně Prěpodobnyę matere, privrьzanomь kъ xrьbtu divokago tvorca.
Tь že ušidno otvrati myslь svoju ot jazdenïa na črьvě velikomь, pytaę sebe sama: Ili, eda Alïa ešte imatь roditi sę?
Běxь na najazdě, pomni Paѵlь. Naxoždajušti, xotěaxomь vodu našixь zagubenyxь vъ Arakeinskomь prïobrěsti. Azь že mošti otca svoego vъ ogništi pogrěbatelnomь obrětoxь. Ostavixь črěpь ego na xlьmě skalnomь, iže nadъ Proxodomь Xargь stoitь.
Ili ešte iměaše tomu byti?
Rany moę istinny sutь, reče Paѵlь sebě. Jazvy že moę takožde. I kapište črěpa otcova istinno estь.
Ešte vъ sъstojanïi sъna sy, Paѵlь pomni Xaraxu ženu Džamiševu vъrynuvšu sę, xotęšti rešti, jako boja bystь vъ proxodě sěči. To bě na sěči vrěmennoi sъlučilo sę, prěžde ženamь i čędamь na jugь poslanymь suštimь. Xaraxa bě tu vъ vratěxь isxoda kamory vъtrěšnyę stojala, jako krilě vlasomь toę črьmnymь visęštimь, sъvrьzanymь že obruči vodnymi sъ retęźьju. otrynuvši oponь kamory, ta bě rekla, jako Xanï někogo bě tьkmo ubila byla.
Se bě sъlučilo sę, reče Paѵlь sebě samomu. Se bě istina, nerodena izvьnь časa svoego sušti, prěměnamь že nepodlagaema.
Paѵlь pomni, jako bě vьnь spěšilь, ideže Xanïju obrěte meždu žarokluby žlьtymi proxoda stoęštu, vъ blьštęšte modromь rusě obvivajuštemь odějanu, sъ kapoju že na xrьbtě, i rudьju napręženïa vъ lici svoemь samovilskomь. Tьkmo nožь-krѵsь svoi vъ poxvu sъlagaaše. Tlьpa sъbrana ustrěmlěaše dolu sъ jarmomь někoimь proxodomь iti.
Paѵlь že pomni eže togda izrečenoe: Vynu znaeši, egda tělo mrьtvo nosętь.
Toi kъ nemu obrativšei sę, obruči vъzzvonišę vodnyę, otkroveno Xanïeju po sěči onoi na žici na grьlě nosimy sušte.
"Xanïju, čьto sъlučilo sę?" popyta tь.
"Umlьčaxь ednogo ištęšta tebe na borbu vъzzvati, Usule."
"Ty li esi ego ubila?"
"Ei, a mai imaxь ego Xarasě ostaviti."
(Paѵlь že pomni lica okolostoęštixь, jaže usъpokoenïe pokazvaaxu. Daže i Xaraxa rassměja sę.)
"Nь tь bě došьlь mene vъzzvati!"
"Samь mę esi stęźoju vlьšьbnoju učilь, Usule."
"Tako estь! Obače nepriličaetь ti -"
"Azь esmь rodena vъ pustyni, Usule. Znaju, kako sъ rabotati."
Jarostь svoju potisknuvь, tь popeče sę razumno otvěštati. "Se věrno budetь, Xanïo, obače -"
"Azь uže něsmь otročętemь, štiry gonęšte žaroklubomь ručnymь, Usule. Se mi něstь igra."
Paѵlь zlobno po nei ględěaše, uxvatimь strannoju ljutostьju podъ sъpokoistvïemь toę sy.
"Onь ne bě dostoinь, Usule," reče Xanï. "Nepopustila byxь sicevymь metanïę tvoę prěkraštati." Ta že približi sę, ględęšti mu izъ kutu ꙫčïju, glasь že svoi unižajušti, da tьčïju tь ju slyšitь. "Razvě togo, vъzljublene moi, egda vědomo budetь, jako vъzzyvajuštimь prьvě budetь nuždno mně prědstojati, sъmrьtь xotęšte sramnuju ot ženy Muad'Dibovy polučiti, to broi vъzzyvajuštixь imatь namaliti."
Ei, reče Paѵlь sebě, tako i po istině bystь. To bě mimošьdšee istinnoe. Broi že vъzzyvajuštixь, ostrïe novo Muad'Diba opytajuštixь, zaběležimo namali sę.
otněkudu, izъ světa iže ne sьnomь estь, stopa pojavi sę dviženïa, vykь že pticę noštnyę.
Se sьnь, Paѵlь uběždaaše sę. Se ot korenistago onogo jastïa.
Vse paky, čjuvstvomь posęgnutь bystь inočьstva. Pomyšlěaše, eda ruaxь-duxь ego uspě vъ světь vъplьziti, vъ nemže iměaše, po věrě fremenь, istinno suštestvuvati - vъ ǫlamь alь mïthaalь, vъ světь prilikь, vъ drьžavu metafѵsičnu, ideže granicę estьstva otnęty byvajutь. Znaaše že straxь ot města takova, poneže bezъ granicь nikoegože otnosimago něstь. Na zemlęvidě bo mѵthičьnomь ne by moglь posoku obrěsti i rešti: "Azь esmь, poneže zde esmь."
Mati ego bě edinoju rekla: "Ljudïe razděleni sutь, poně někьtori, o nemže, kogo tę glagolajutь byti."
Pьvno nyně izъ sьna sъbuždaju sę, reče Paѵl sebě samomu. Poneže to bě sъlučilo sę - slovesa ona ot matere ego Esxy gospoždy, jaže nyně Prěpodobnoju bě materьju fremenomь, slovesa istinstvomь prominuvša.
Esxa bojaaše sę otnošenïa pokloničьska fremenь kъ nemu, Paѵlь věděaše. Neračaaše toi, jako kjudïe sěčïi i Vъpadiny Muad'Diba Oněmь naričaaxu. Proslьžaaše že po plemenixь pytati, posilajušti lajatelь svoixь sajaadinskyxь, otvěty sъbirajušti, i vъzmuštajušti sę imi.
Ta že emu poslovïe povtori bene-džeseritskoe: "Egda věra i polïtika vъ ednomь vozě putuete, vozatai nepštujutь, jako ę něčьto vъzmožetь sъprěti. Dviženïe imь stanetь strěmoglavymь - bystrěišimь i bystrěišimь i bystrěišimь. otstranętь vse mysli o sъponaxь, zabyvajušte, jako utěsi na slěpo tečęštemu nepokazujutь sę, prěžde emu pozdě estь."
Paѵlь že pomni, jako bě vъ obyteli maternomь sědělь, vъ kamorě vъnutrěšnoi oponami pokryvaemoi tьmnymi, ixže vrьšiny obrazy izъ basnoslovïa fremenska proplěšteny běxu. Sěděaše tu, slušaę ju, vъnimaę že, eliko ta vse vynu nabljudaaše - daže i nizględajušti. Krugloe toę lice črьty polučulo bě novy vъ kutu ustь, nь vlasi toę ešte cvětomь mědi isčistenoi javišę sę. Ꙫči obače toę zeleni, široko ot sebe sъloženi, byste nyně podъ sloemь modri korenïemь iskovanyę sъkryti.
"Fremeni imějutь prostu věru, vsednevïa radi," reče tь.
"Ničьtože o věrě něstь prostymь," prěduprěždaaše ta.
Buduštee obače vъzmlьženo nadъ nima visęštee zrěę, tь obrěte sebe jadomь vlьnima, mogy tьčïju rešti: "Věra sily našę obedinjaetь. Ta estь tainstvomь našimь."
"Ty umyšleno nastroenïe see pěstueši, čjuvstvo see doblesti," najazdi ego. "Neostaviši sę ot poučanïa."
"Tako mę esi ty naučila," reče tь.
Togo dne obače dovolno bě prěnïa i izvěštanïa polučila. Bystь denь obrězanïa malomu Litu. Paѵlь razuměaše, počьto eliko dosaždaema bě. Ne bě bo prïęla prěvęzanïe ego -  sïi "brakь mladosti" - sъ Xanïeju. A Xanïi syna atreidska proizvodivšei byvšei, to Esxa razumě, jako otročęte otrešti sę i sъ materьju nevъzmože.
Esxa bě konьčno podъ tiskajuštimь ego poględomь dvignula sę, glagolajušti: "Mysliši mę materьju byti neestestvьnoju."
"Razuměetь sę, jako ne."
"Viždu tę mene nabljudajušta, egda esmь sъ sestroju tvoeju. A ničьsomže o nei nerazuměeši."
"Znaju, čemь Alïa različna bystь," reče tь. "Bě nerodenoju tvoeju čęstьju, egda Vodu života prěměněaše. Těmь -"
"Ničьsože o tomь neznaeši!"
Abïe že neuspěvь znanïe izъ vrěmene svoego vъzęto izrešti, Paѵlь prosto reče: "Nemyslju, jako esi neestestvьnna."
I vъzmuštenïe ego nabljudavši, ta reče: "Se, synu, ešte něčьto."
"Ei?"
"Ljublju tvoju Xanïju. Prïemljaju ju."
To bě istina, reče Paѵlь sebě samomu. Ne bě viděnïe nesъvrьšeno, eže xotěaše prěměnimo byti vrьtěnïi vrěmenemь svoimь rodenymi.
Potvrьždenïe ono drьžanïe emu vъ světě semь obnovi. Kuscęta istinstva pьvna načęšę sьnomь vъ sъvěstïe ego kvapati. Naprasno tь usěti sę, jako bě vъ xïereźě, rekše, staně pustynnomь. Xanï bě ima cědišatru na pěscě mučnomь mękkosti radi ego postroila. To značaaše, jako Xanï pьvno blizo bě - Xanče dušička ego, Xanče sïxaja ego, sladučkaa jako prolětь vъ pustyni, Xanče ot sadovь fïnïkь juga dalečnago.
Nyně že ju pomni emu vъ časě spati pěsьčnicu pějuštu.
"o dušičko moja,
eda vъ rai nošti sei neštešь?
Azь bo sę u Šai-xuluuda klьnu
Vse paky tamo da poidešь
Ljubvi moei poslušaę."
I xodenicu pěaše, juže ljubęšti na pěscě sъpoděljajutь, rѵthmu toę jako tęženïemь pěska proti xodilamь suštu:
"Kaži mi ob ꙫčïju tvoju
Da o tvoemь srьdci raskažu
Kaži mi o nogu tvoju
Da o tvoju ručku čьto sъkažu
Kaži mi i o sьně tvoemь
Azь - kak' sę sъbuždaeši
kaži o želanïi tvoemь
Azь že, čьso nuždaeši."
Tь že inogo uslyša balisetu igrajušta vъ staně drugomь. I pomysli o Gjurnomь Xalecě. Vъspomnenь bręcalomь poznaemymь, tь bě pomnilь o Gjurnomь, egože lice vъ sъbranïi prěkupьcь bě uzrělь, nь eže ego nezrěaše, niže možaaxu go zrěti ili raspoznati, da ne privlečętь Xarkonenь kъ synu knęźu těmi pogublenomu.
Načinь obače gudenïa, otličïe dviženïa prьstovь igrajuštego po strunamь balisety onyę, to Paѵlu pripomni, kьto igrьnikomь po istině bě: Xatь Uskočnyi, stotnikь fedaikѵnskyi, voždь udarnikь sъmrьtonosęštixь, iže Muad'Diba stražaaxu.
Esmy vъ pustyni, pomni Paѵlь. Vъ srědnomь erźě, zadъ bljusteli xarkonenskymi. Esmь semo prišьlь pěskomь gręsti, tvorca že privlešti, i vъsadnuti na nь umomь svoimь, da fremenomь stanu cělokupnymь.
Tь že usěti pištalь-maѵlu na pojasě svoemь, nožь-krѵsь že. Čjuvstvaaše i tixo okolo sebe.
Bě tixyi onь časь zorь, egda noštnïę pticę isčęznušę, a tvorove dnevni ešte vъnimanïe svoe nepokazopę vragu svoemu, slьncu.
"Dostoitь ti pěskomь jazditi vъ světě dnevnomь, da Šai-xuluudь viditь i věstь, jako neboiši sę," Stïlgarь bě reklь. "Togo radi da vrěmę svoe obvrьnemь, noštьju seju sьpljušte."
Paѵlь mlьčę vъstanu, čjuvstvaę cědikroi svoi neukrěplenь i lěpivь, šatru že sěnnu zadъ soboju. Ašte i tь lьgcě podviže sę, Xanï ubo ego uslyša.
Ta že izъ tьmniy šatrьnnyę vъzglagola: "Ešte něstь cělo vъzgrělo, vъljubime moi."
"Sïxaïo," reče tь sъ radostьju vъ glasě.
"Ašte i mę prolětomь naričaeši pustynnymь, dne sego ti budu trьnomь. Budu bo sajaadinoju, poslušanïe obrędomь stražęšteju."
Tь načętь cědikroi svoi sъvrьzati. "Edinoju mi esi slovesa izъ Kitaabi alь-Ѵbarь čitala," reče tь. "Pročela esi: 'Žena tvoja jako tvoimь polemь estь; idi togda i poori e.'"
"Esmь mati prьvorodenomu tvoemu," suglasi sę ta.
Vъ šerě tь ju uzrě vsěkoe dviženïe ego jako povtarjajuštu, cědikroi svoi ukrěpljajušte pustynę radi otvorenyę. "Dostoitь ti otpočinuti, eliko vъzmožeši," reče ta.
Ljubve raspoznavь vъ tomь glagolajušteę, tь ju nežno pokara: "Sajaadině stražęštei něstь bělozračnogo prěduprěždati, niže prědpazvati."
Sъplьznuvši kъ boku ego, ta dlanьju lanitu emu posęgnu. "Dnesь budu stražeju i suprugoju."
"Iměaše dlьgь sïi inomu ostaviti," reče tь.
"Čajanïe dovolno tęžkymь estь, ašte něstь lučša," reče ta. "Iskala byxь vęšte u tebe byti."
Ruku toę poljubivь, tь šatьcь ličьnь kroja svoego ukrěpi, obvrьštaę sę kъ pečati šatrьnnoi, rastvorę že ju. Vъzduxь vъnutrь vějuštь studenu ne-sъ-vsemь suxotu iměaše, jaže xotěaše stopy rosy utrьnnyę sъvaljati. Po tomь pride paxь rudy prědkorennyę, juže běxu sěvero-istočno obrětili, i jaže prisustvïe tvorcu prědskazuvaaše.
Paѵlь črěsь otvorь sъvrьzajuštïi sę izlěze, stavaę na pěscě i izъ myšьcь si sьnь rastęgaę. Zeleno-biserьnь žarь slabo obzorь vъzrěza istočnyi. Šatry družiny ego vъ šěrě dunami javlěaxu sę lьživymi. O lěvoi že dviženïa nabljuda: stražu, vědy, jako ego uzrěvšu.
Znaaxu opastvïe, emuže prědstojaaše. Vsěkomu bo fremenu bě prědstojalo. Nyně emu mignovenïa davaaxu poslědna, da by moglь sebe podgotoviti.
Nuždno estь to dnesь sъtvoriti, reče tь sebě samomu.
Tь že pomni vlastь, juže pogona radi drьžaaše - u starьcь emu nyně synovь svoixь posilajuštixь boi učiti stęźoju vlьšebnoju, starьcь emu pri sъbranixь nasluxajuštixь i sъvětomь ego poslědujuštixь, ljudei že vъzvrativšixь sę, xotęštixь emu poxvalu u fremenь pače vsěxь vysšu vъzdati: "Sъvětь tvoi estь sebe osъvědočilь, Muad'Dibe."
Lošavěiši obače i mьnši ot voevь fremenskyxь možaaxu sъtvoriti, eže tь ešte samь ne bě sъtvorilь. Paѵlь že usěštaaše, jako voždьstvo ego běše po vsjudu različïemь simь povrěždaemo.
Ne bě bo na tvorci jazdilь.
o, bě vъsadnulь sъ drugymi na obučenïe i najazdy, nь ešte ne bě bylь putešьstvïe sъtvorilь sobstvьnnoe. Prěžde že se tomu sъtvorivšu, světь ego xotěaše spěšnostьmi iněxь ograničaemь byti. Fremeninь istinьnь ne iměaše togo trьpěti. Dondeže to samь nesъvrьšaaše, daže velikyę zemlę južnyę - krainy ony dvadesętь klepalь zadь Ergomь - nedosęgaemy mu běxu, razvě tomu polǫkѵnь poručivšu, xotęštu že jako Prěpodobnaa mati jazditi, ili edinь ot bolnyxь, ili ranenyxь.
Pamętь emu o borbě nošti sei sъ sъvěstïemь svoimь vъnutrěšnymь vъzvrati sę. Pristranenïe nabljuda čjudnoe - ašte by tvorca obvladalь, vlastь ego by ukrěpila sę; ašte by vъnutrěšnoe svoe obvladalь ꙩko, se nosěaše svoi načinь upravljanïa. Zadъ nima obače oboma kraina bě vъzmlьžena, kramola velikaa, ejuže vsïa vselennaa javě xotěaše vъzmuštaema byti.
Različïa vъ ponimanixь vselennyę ustrašaaxu ego - točnostь, sъravnima sъ netočnostьju. Tь to vidě na děistvïi. Rodivše sę obače, podlagaemo že natisku istiny sušte, eže nyně svoju poluči žiznь, rastęšte vъ drebnaa svoja različïa. Zьvь strašnyi ostanu. Sъvěstïe že vida ostanu. A nadъ vsemь džixaadь zlobno vъznosimь bě, krьvavь i divokь.
Xanï kъ nemu vъně šatry prisъedini sę, lakta svoja obgrьnajušti, ględęšti ego izъ kutu ꙫčïju, jakože tvorěaše nastroenïe togo nabljudajušti.
"Raskaži mi o vodax na světě tvoemь rodnomь, Usule," reče ta.
Tь razumě, jako opytaaše vъnimanïe ego otvlěšti, myslь ego prěžde ispytanïa sъmrьtonosęšta usъpokoiti. Světь vъzgrěaše, tomu nabljudavšu, jako někьtori ot fedaikѵnь šatry svoę uže sъbiraaxu.
"Azь byxь raděe ot tebe slyšalь, eže o sěči i synu našemь raskazati," reče tь. "Eda našь Lito materь moju krěpko drьžitь?"
"Jakože i Alïju," reče ta. "Rastetь že bystro. Tь mužemь budetь velikymь."
"Kako estь na juźě?" popyta tь.
"Egda na tvorca vъsadneši, to skoro xošteši samь zrěti," reče ta.
"Xotělь byxь to prьvě ꙫčama zrěti tvoima."
"Źělo estь inočno," reče ta.
Tь že zavoi posęgnu neženь na čelě toę, izъ kapy cědikroja tamo pronicajuštïi. "Vъskuju nexošteši něčьso o sěči onoi rešti?"
"Esmь rekla. Sěčь ona inočnoju estь bezъ muževь našixь. Městomь estь rabotnymь. Trudimь sę vъ dělnicaxь i grьnčarstvixь. Oružïa estь nuždno dělati, stožery že vrěmene radi prědsъkazvanïa polagati, i korenïa myta radi sъbirati. Dunamь estь ę nasaditi da rastutь, i ukotviti ę. Platïju i šatcemь nuždno estь ę sъplěštati, goriva klětkamь že ę vъzmoštniti. A čędь estь obučati, da sila plemene nezagubitь sę."
"Eda ničьsože radostna na sěči toi něstь?" popyta tь.
"Čęda sutь namь radostьju. Pazimь obrędy. Xrany imamy dovolno. Vъnegda edna ot nasь možetь na sěverь kъ mužu svoemu iti. Žizni bo nuždno estь prodlьžati."
"A sestra moja, Alïa - eda ju ljudïe prïęšę?"
Xanï že kъ nemu vъ světě zorь vъzgrěvajuštixь obvrьnu sę, ꙫačama vъ nego glubajušti. "Se, o nemže dostoino inogda besědovati, ljubime moi."
"Da pobesěduemь o tom nyně."
"Imaši silь svoixь ispytanïa radi štęditi," reče ta.
Vidě, jako něčьso čjuvstvitelna posęgnulь, slyšę otstuplenïe vъ glasě toę. "Eže nevědomoe sъmuštanïa prinošaetь sobstvьnna."
Ta že nyně glavoju pokynu, glagolajušti: "Estь... nesъporazumenïi o strannosto Alïnoi. Ženy ti bojutь sę, vidęšte otročę ne na mnoźě ot mladenca bolše glagolati... a o nemže tьčïju zrělïi imutь znati. Nerazumějutь... prěměnamь vъ utrobě sъvrьšenyxь, imiže Alïa stanu... različna."
"Eda imatь trudnosti?" popyta tь, myslę: Esmь bo viděnïe o trudnostixь sъ Alïeju zrělь.
Xanï kъ črьtě rastęštei slьncuisxoda poglede. "Někьtory ot ženь sъbrašę sę Prěpodobnuju materь moliti, da běsa izъ sestry tvoeę otkanitь, Pisanïa povtarjajušte: 'Vlъxvamъ živymъ byti nepopustite.'"
"Čьso že reče mati moja?"
"Ta něčьto izъ zakona povtori, vъzmutivši ženy onyę, rekši že: 'Ašte Alïa trudnostïi sъtvoritь, grěška budetь tuju nadzirajuštixь za neprědviděnïe i prědpazlenïe.' Ta že opyta objasniti prěměny, iže běxu Alïju vъ utrobě posęgnuli. Ženy onyę obače vъzmuštaaxu sę, poneže běxu posrameny byli. otidošę mьnčęšte."
Budutь trudnosti Alïę radi, pomysli tь.
Vějanïe pěska krѵstalna otkryty čęsti lica tomu posęže, paxь nesušte rudy prědkorennyę. "Se, alь-sajalь, dьždь pěsьčnyi, iže utrě prinašaetь," reče tь.
Tь že po zemlęvidu sivo osvětimu poględe, krainoju nepomilovaemu, pěskomь, iže ustroemь sebě samь bě. Mlьnïe suxo kutomь tьmnymь na juźě prominu - znakь burïę, tu vъzmoštnenïe javě polučivšeę stoęštee byvšeę. Valenïe grьma udari dlьgo po tomь.
"Se, glasь zemlju sïju utvarjajuštïi," reče Xanï.
Proči ot ljudei ego izъ šatьrь spěšę. Stražę sъniždaaxu izъ xlьmovь. Vse dvižaaše sę ravnoměrno, načinomь drevnymь, emuže naręždanïa nuždno ne bě.
"Naręždai toliko malo, eliko vъzmožno estь," kazalь estь otьcь ego... edinoju... davno. "Egda o něčemь edinoju narędiši, to budetь ti dostoino o tomь naręždati vsegda."
Fremeni pravilo see po vъbodenïju znaaxu.
Vodotočьcь družiny načętь utrьnnuju pěti, pribavljaę toi nyně i zьvь kъ obrędu posvęštenïa pěskojazdca.
"Světь sïi - mrьšeju da bylь," člověkь onь vъspě, glasu ego dunami rydajušte vъznosimu. "Kьto možetь Agg-la sъmrьti razoriti? Šai-xuluudь estь sudilь, tomuže estь byti."
Slušaę, Paѵlь raspozna slovesa sïa, jako těmi i pěnïe sъmrьtnoe fedaikѵnь ego načiněaše, slovesa udarniky ego sъmrьtonosęštimi povtarjaema, egda vъ ratь sebe ponrętь.
Eda i zde budetь kapište kamьnno, minutïe pripomnjajušte sego dne dušę pročeę? popyta sebe Paѵlь. Eda budutь zde fremeni sъpirati sę, vsěky kamene prilagaę, myslę že o Muad'Dibě zde umrьlšemь?
Věděaše, jako i to meždu vъzmožnostьmi dne sego bě, dannoe po črьtamь gręduštego izъ města sego vъ časoprostorě. Nesъvrьšenostь viděnïa onogo dosaždaema mu bě. Eliko bolěe zьvu svoemu strašnomu opiraaše sę, protivь džixaadu boręšte, toliko bolšeju javlěaše sę kramola, sъplěštaema sę jasnozrěnïemь ego. Vsïe ego buduštee bystь jako rěka, valęšta sę vъ bezdnuju - krьstoputïe nasilstvïa, zadъ nimže běxu tьčïju mьgla i oblaci.
"Se, Stïlgarь približaetь sę," reče Xanï. "Nyně mi dostoitь sebe otdalečiti, ljubime, sajaadinoju že byti, obrędь nabljudajušti, da pisanь budetь po istině vъ Lětovniky." Ta že na nego vъzględe, i kratcě otstupanïe svoe sъprěvši, paky udrьža sę. "Egda sъ simь sъvrьšiši, podgotvlju ti zakusku sama," reče ta, i otvrati sę.
Stïlgarь kъ nemu črěsъ pěsьkь mučnyi pristupi, vъzdvigaę oblačky praxa. Vъzvyšenïa tьmna neuklonno ostavlěaste na Paѵlě neukrotimymь svoimь poględomь ustrěmlena. Eže ot brady ego vrannyę ispodь ličïa cědikroina vidimo, jakože i črьty lanitu vъzostrenu, možaaxu po dviženïju svoemu jako izъ skaly větromь izrězanymi byti.
Člověkь onь znamę Paѵlovo na žrьdi nesěaše - xorugvu črьmnozelenu sъ trubkoju vody vъ žrьdi - eže bě uže vъ pritčaxь po zemli toi. Paѵlь sъ grьdovstьju nemnogoju pomysli: Nemogu naimьnšu veštь sъtvoriti, bezъ vъ pritčę toi prvъlězuvšei. Xotętь pomniti, jako sъ Xanïeju razdělixь sę, jako že Stïlgara pozdravlju - vsěkoe dviženïe mnoju dnesь sъtvorenoe. Da proživu ili umru, budedt to ž v pritčaxь. Doztoitь mi neumrěti. Togda ostanetь tьčïju pritča i nikogože spěšna džixaadь sprěti ne budetь.
Stïlgarь zarovi žrьdь vъ pěsьkь u Paѵla, rucě svoi kъ bokoma puskaę. Modro-sini ego ꙫči ostavlěaste sъravneni i napręzani. Paѵlь že pomysli, jako i ꙫči ego uže ličïe polučaaste cvěta korenna.
"Zaprěšę namь Xadžь," reče Stïlgarь sъ važnostьju obrędnoju.
Jakože go Xanï bě naučila, Paѵlь otvěšta: "Kьto možetь zaprěti fremeninu gręsti ili jazditi, jamože xoštetь?"
"Azь esmь naaibь," reče Stïlgarь, "da nikogdaže živymь xvatimь ne budu. Azь esmь jako noga stola troinožna sъmrьti, iže xoštetь vragovь našixь potrěti."
Tixo upade meždu nima.
Paѵlь že na fremeny po pěsku raspiljaemy zadъ Stïlgaromь razględe sę, na načinь těxь nepodvižno molitvy ličnyę togo časa stati. I tь pomysli, kako fremeni běxu narodomь, egože žiznь ot ubivanïa sъstoaaše sę, narodomь vsę svoę dni vъ gněvě i žali proživšimь byvšimь, a nikogdaže neobmyslivšimь o nemže oba moguštemь izměstiti - svěně mečty, ejuže ę Lïetь-Kѵnь prědъ sъmrьtьju svoeju isplьnilь.
"Kъde estь G-dinь, prěvedyi nasь po zemli neobytannoi i neproxodnoi?" popyta Stïlgarь.
"Onь vynu sъ nami estь," vъspěšę fremeni.
Plešti svoi sъravnivь, Stïlgarь kъ Paѵlu bližěe pristupi, glasь svoi unižaę. "A nyně, da pomniši, eže ti rekoxь. Sъtvori to prosto i prěko - ničьsože prělьstna. U nasь jazditь sę na črьvli, egda esi na dva na desętь. Tebě že estь pače šesttěxь bolěe, a něsi rodenь za žiznь sïju. Něstь ti nuždno nikogože doblestьju svoeju vъpečatljati. Věsmy, jako esi xrabrь. Vse, egože trěbueši, estь tvorca prizvati i jazditi go."
"Budu pominati," reče Paѵlь.
"Popeči sę o tomь. Nepuštu ti posramiti mę."
Stïlgarь že ispodь ruxa svoego žьzlь vъzętь ot tvorina do polu sęžnja dlьgyi. Veštь ona bě na konci ednomь konci vъzostrena, a na drugomь samo klepalo na pružině navitoi.
"Samь esmь klepalo onoe podgotvilь. Estь dobro. Vъzemi go."
Prïęmь klepalo onoe, Paѵlь toplu gladkostь tvorima počjuvstva.
"Šišaklyi nesetь udici tvoi," reče Stïlgarь. "Dadetь ti ja, egda na dunu onde vъstupiši." Tь že na desnuju pokaže. "Prizьvi velika tvorca, Usule. Pokaži namь svoi putь."
Paѵlь že ladь glasa Stïlgarova zaběleži - polu obrędьnь, a polu iže drugarja vъzmuštaema.
Vъ mignovenïi tomь slьnce javě nadъ obzoromь visěaše. Nebo cvětь poętь osrěbrьnyę šedo-modri, iže prěduprěždenïe o dni xotęštemь isključotelno goręštimь i suxymь daže i za Arakisь byti.
"Se, vrěmę i časь žegy dnevnyę," reče Stïlgarь, nyně glasomь cělokupno obrędnymь. "Idi, Usule, vъsadni na tvorca, jazdy pěskomь jako voždь ljudei."
Paѵlь že znamę svoe pozdravi, vidę črьmnozelenь šatьcь jako bezdvižno visęštь, větru utrěnnomu uže sъprěvšu. Tь obvrьnu sę kъ duně Stïlgaromь pokazanoi - brьdu skvrьnnu cvětomь koryčnu, grebenь ź-tvara imuštu. Množěiši ot družiny uže vъ posoku drugu idošę, vъzlězajušti na dunu, jaže bě stanь těxь kryla.
Edinyi tvarь vъ rusě vъ puti Paѵlu ostanu: Šišaklyi, otdělovodь fedaikѵnь, emuže tьčïju ꙫči krivoveždi meždu ličïemь kroja i kapoju vidimi běste.
Paѵlu že kъ onomu prišьdšu, Šišaklyi dva jako bičь tьnka vъzętь ratišta. Ta běste do sęžnja bezъ laktja dlьga, blьštęšti imušta udici tvorocělni na konci ednomь, vъzgrublenïe že na drugomь drьžanïa radi pьvna.
Paѵlь ja oba lěvoju prïętь, jakože obrędь vъzyskaaše.
"Se sobstvьnni moi udici," reče Šišaklyi glasomь davlenymь. "Nikogdaže mi ne bylo nuždno o nïju ponošati sę."
Paѵlь glavoju pokynu, poddrьžaę vъzyskaemo mlьčanïe, minaę že muža togo na goru brьdomь duny. Na grebeni že obvrnu sę nazadь poględnuti, zrěę družinu jako roi nasěkomyxь raspiljajuštu sę, ruxamь těxь vějuštimь. Nyně na pěsьčnomь onomь prěvisě samь stojaaše, tьčïju obzorь prědъ soboju imy ravnyi i nedvižimyi. Se, Stïlgarь bě dunu izbralь dobru, vysšu pače drugyxь onu pridružajuštixь, razględь podavajušte.
Uklonivь sę, Paѵlь klepalo gluboko vъ navětrьnnuju stranu duny, ideže pěsьkь těsenь bystь, xotę vysšu prědavaemostь dunenïju dati. Togda sъmněja sę, vъspominaę čьtenïa, nuždy žizni i sъmrьti emu prědstoęšteę.
otnemšu tomu ključenïe, klepalo xotěaše zьvь svoi načęti. Črěsъ pěsky velikь črьvь - tvorьcь - xotěaše uslyšati, i priti kъ dunenïju. Udicama bičovidnama, jakože Paѵlь razuměaše, tь možaaše na vysokь grьbь tvorcu vъsadnuti. Dondeže bo prědьnь krai dělcęte prьstenna udiceju otvaraemь byvaetь, otvoraemь pěsku obtirajuštu vъ utroby čjuvstvitelnyę xotęštu vъsypati sę, tvorь onь nexotěaše zadъ pustynju otstupati. Po istině xotěaše tělo svoe ispolinskoe vrьtěti, da čęstь otvorenuju ot vrьšiny pěska drьžitь, eliko vъzmožno.
Nyně esmь jazdьcь pěsьčnyi, Paѵlь reče sebě samomu.
Tь nizględe na udici vъ lěvoi svoei, myslę o nemže udicama oněma krivkoju veličěišeju tvorca dvignуti, da tvora onogo provalitь i obvrьnetь, vedy ego po voli svoei. Tь bě to uže vidělь. Běxu mu pomogli na stranu črьva vъsadnuti pri obučenïi. Uxvaštenyi onь črьvь možaaše jazdimь byti, dondeže iznurenь i tixь na vrьšině pěska osta ležati, potrěbnu suštу tvorca nova prizvati.
Ispytanïju semu sъvrьšenu suštu, jakože Paѵlь věděaše, tь xotěaše puskaemь byti putь onь dvadesętь klepalь vъ zemlju južnuju sъtvoriti - počinuti i obnoviti sę - na jugь, ideže ženy i čelędi sъkryty ot pogonь byšę meždu novymi sadovy fïnïkь i kotci sěčnymi.
Vъzdvignuvь že glavu svoju, tь kъ jugu poględe, pominaę eže o tvorci prizvanomь divocě izъ erga čislomь nepoznaemymь bě, i eže o prizvavšemь ego, takožde ispytanïa sego neznajuštemь.
"Nuždno ti estь tvorca približajuštego sę tьštitelno měriti," objasnilь bě Stïlgarь. "Nuždno že estь dovolno blizu stojati, da na minuštego vъzmožeši vъsadnuti, a vse paky ne toliko blizu, da tę glьtnetь."
Naprasno rěšivь, Paѵlь ključenïe klepala ispusti. Vitlu klepanïa vrьtěti sę načęštu, zьvь vъduni pěskomь, sъměrnymi "lǫpь... lǫpь... lǫpь..."
Tь sъravni sę, obzorь nabljudaę, pominaę že slovesa Stïlgarova: "Obsuždai posoku približenïa sъ popečenïemь. Pomni, jako črьvь rędcě nevidimь kъ klepalu približaetь sę. Slušai že. Čęsto go moštno slyšati prěžde jako go zriši."
I Xanïna slovesa prěduprěždajušta, šьptaema nošti toi, egda straxь o nemь ju prěsili, myslь ego isplьnišę: "Egda měsgo poimeši vъ puti tvorčemь, nuždno ti estь sъ vsemь bezdviženь ostati. Da mysliši jako prugь pěsьčьnь. Sъkry sę podъ ruxo, i budi jako dunoju mьnšeju vъ estьstvě svoemь."
Mьdlenno tь po obzoru razględěaše sę, slušaę, ištę že znamenïa tomu obučena byvša.
Pridetь že ot jugo-istoka, syčanïemь dalekymь, jako šьpьtь pěsьčьnь. Vъ tomь uzrě vъ dalečině obrčrьtanïe grędenïa tvora onogo protivь světu vъzgrěva, razuměvь, jako tvorca eliko bolša ešte ne bě vidělь, jako ne bě slyšalь o někoemь veličïa siceva imuštemь. Mněaše mu sę i polu pьprišta dlьgymь byti, vъzdvigajuštei sę vlьně pěska nadь glavoju togo obrazomь xlьma prixodęšta javlęštei sę.
Se, dosěli mnoju neviděnoe, ni vъ žizni, niže jasnozrěnïemь, Paѵlь prědpuprědi sę. Tь že črěsъ putь sъtvorenïa onogo pospěši město svoe poęti, uxvatimь cělokupno nuždami nabirajuštimi sę časa togo sy.

